                                                                                     Índice
1)  Administração de Materiais - AULA COMPLETA
..............................................................................................................................................................................................3
                          APRESENTAÇÃO PESSOAL
       Antes de qualquer coisa, peço licença para me apresentar!

       Meu nome é Ricardo Campanario, tenho graduações em Administração de Empresas, com ênfase
em Mercadologia pela FAAP-SP e em Comunicação Social com habilitação em Publicidade e Propaganda na
ESPM-SP, além de MBA por Darden Graduate School of Business, na Virginia (USA), onde me especializei em
Estratégia e Marketing.

       Trabalhei por cerca de 15 anos na iniciativa privada, em cargos executivos de indústrias
multinacionais e de consultorias como Johnson & Johnson, Monsanto e Nielsen, sempre responsável pela
gestão e desenvolvimento de marcas e de produtos.

      Nessa época tive a oportunidade de acompanhar de perto todo o processo de fabricação,
comercialização e distribuição de centenas de marcas e produtos diferentes por todo o Brasil e países da
América Latina.

       A partir de 2013 migrei para a área pública e hoje sou Auditor Fiscal da Secretaria da Fazenda do
Estado de São Paulo, onde ocupo a posição de Supervisor Fiscal e lidero uma equipe de 8 fazendários na
Diretoria de Gestão e Atendimento da Secretaria, em sua sede em São Paulo.

        Somos responsáveis por atuar no mapeamento e otimização dos mais variados processos,
relacionados a todas as atividades fim da Fazenda: fiscalização, atendimento, cobrança e inteligência de
dados, assim como pelo processo de Inovação da SEFAZ-SP.

       É isso! Vamos em frente!
              INTRODUÇÃO À ADMINISTRAÇÃO DE MATERIAIS



Administração de Recursos

               A gestão de recursos dentro de uma organização é uma das mais importantes, senão a
principal, função dos gestores.

         Conseguir alocar os recursos corretos, nos locais corretos e na hora correta é a meta principal de
quem tem responsabilidade pela gestão de processos, sejam eles na área industrial ou de serviços e na
iniciativa pública ou privada.

       E, note, não estamos falando apenas dos recursos materiais e patrimoniais, que iremos estudar ao
longo desse curso. Estou me referindo a qualquer tipo de recurso.

        Alocar o funcionário correto, que tem determinadas competências e interesses, em um trabalho no
qual ele desempenhará no máximo de sua capacidade e estará motivado, por exemplo, é um desafio à gestão
de recursos humanos.

        Nessa direção teríamos dezenas de exemplos a respeito da alocação correta de recursos dentro de
uma instituição. Resumindo a história, podemos dizer que, conseguindo otimizar essa alocação, o gestor
atingirá os dois maiores objetivos de qualquer empresa que visa o lucro: maximizar suas receitas e diminuir
os seus custos.

       Aí você pode perguntar: Ah, mas então essa abordagem não se aplica ao mundo público? Não é
verdade. Não é porque órgãos públicos da administração direta e indireta não tenham o lucro como principal
objetivo que, por exemplo, possam se dar ao luxo de desperdiçar recursos ou eventuais oportunidades de
mercado.

       É importante que o gestor público tenha a ciência e atue também na direção de poupar os recursos
públicos, evitando desperdícios e maximizando as oportunidades de prestação de serviços à população, seja
por meio de processos mais ágeis, mais baratos, com altos níveis de qualidade e que não empreguem
recursos acima do necessário, além de maximizar os seus aproveitamentos.

       Tudo isso tem um nome: eficiência.

       E é basicamente isso que tanto a administração de materiais como a administração de patrimônio
buscam o tempo todo, ou seja, maximizar o uso de recursos em atividades meio da organização, permitindo
que todo o processo seja cada vez mais eficiente e gere lucros e satisfação aos seus clientes com o menor
custo possível, sejam esses clientes consumidores, cidadãos, contribuintes, etc.
      Antes de avançarmos, muita atenção com esse ponto pois ele confunde muita gente. O objetivo é
maximizar o USO daqueles recursos que devem ser empregados no processo, ou seja, utilizá-los ao máximo,
sem sobras, desperdícios ou ineficiências. Isso não significa que se deva aumentar o volume de recursos
empregados - como estoques, por exemplo - que devem manter-se em níveis suficientes para atender a
demanda.

        Assim, o gestor de materiais deve encontrar o nível necessário de recursos que deve ser
        empregado na atividade e, dentro desse cenário, maximizar a sua utilização, ok?

Fatores de produção e principais recursos

      O universo dos recursos administráveis é bastante amplo.

      Chamamos de recurso tudo aquilo que gera ou tem capacidade de gerar riqueza, no sentido
econômico do termo. São também conhecidos por fatores de produção.

       Nesse curso abordaremos os recursos materiais e patrimoniais, mas veja abaixo que há uma gama de
recursos com a qual o administrador deve estar apto a lidar:




                                               RECURSOS




     Humanos             Financeiros          Tecnológicos            Materiais        Patrimoniais




      Essa é a primeira coisa que você precisa saber e levar para a prova.

        Os recursos humanos são as pessoas, suas competências, habilidades e atitudes. É o capital
intelectual e humano da organização. Alocar pessoas nos lugares em que possam gerar os melhores
resultados para a organização e para o próprio indivíduo é tarefa das mais complexas, seja no mundo público
ou privado.

       Os recursos financeiros dizem respeito ao capital, a disponibilidade financeira da organização. É o
recurso mais facilmente reconhecido, por sua característica de liquidez. Pode e deve ser utilizado na
aquisição de outros recursos que de forma direta ou indireta colaborem na cadeia produtiva da organização.

       Os recursos tecnológicos são compostos pelo corpo de conhecimentos com o qual a organização
conta para a produção de seus produtos ou serviços (patentes, tecnologias, máquinas, equipamentos, etc.).
Atualmente, instituições que se encontram defasadas em relação aos seus recursos tecnológicos perdem sua
competitividade de maneira muito rápida e significativa.

      Por fim, temos os recursos materiais e patrimoniais, que dizem respeito a disciplina de Administração
de Materiais e Patrimônio.

        Os recursos materiais podem ser definidos como os elementos físicos que servem para a
        construção do produto final e funcionamento da organização, sempre caracterizados por
        não serem permanentes.

       Esses recursos são transformados ou consumidos, tornando-se produtos acabados ao final da cadeia
de produção. Isso diferencia claramente o que é material do que é patrimônio.

        Já os recursos patrimoniais são definidos como o conjunto de bens, valores, direitos e
        obrigações que possuam valor monetário quantificável e possam ser utilizados para gerar
        riqueza. Nesse contexto, o foco da atividade de administração patrimonial recai sobre os
        bens patrimoniais de caráter permanente (ao contrário dos materiais) que incluem
        instalações, veículos, móveis, equipamentos, etc.

      Saindo um pouco da questão dos recursos, mas ainda dentro desse cenário temos os bens e o
patrimônio, outra forma de endereçar esse mesmo tema.

       Bens também têm a capacidade de produzir produtos ou serviços e, por isso, são muitas vezes
considerados como sinônimos de recursos. Como exemplo observe um automóvel. É tipicamente um bem
móvel porém, como pode ser usado na prestação de serviços, acaba sendo visto também como recurso.

       Já o patrimônio, segundo Martins e Alt é o

        "Conjunto de bens, valores, direitos e obrigações de uma pessoa física ou jurídica que possa
        ser avaliado monetariamente e que seja utilizado na realização de seus objetivos sociais".
(Instituto AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021) O que diferencia um recurso
material de um recurso patrimonial?
a) O recurso patrimonial é de natureza permanente.
b) O recurso material é de natureza permanente.
c) O recurso patrimonial é um material de consumo.
d) O recurso material é um equipamento de produção.
d) O recurso patrimonial é bem de estoque.
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
Questão típica das bancas e que tenta confundir os candidatos em relação as semelhanças e diferenças dos
recursos materiais e patrimoniais. Relembrando:
- Recursos Materiais podem ser definidos como os elementos físicos que servem para a construção do
produto final e funcionamento da organização, sempre caracterizados por não serem permanentes.
- Recursos Patrimoniais são definidos como o conjunto de bens, valores, direitos e obrigações que possuam
valor monetário quantificável e possam ser utilizados para gerar riqueza. Nesse contexto, o foco da atividade
de administração patrimonial recai sobre os bens patrimoniais de caráter permanente (ao contrário dos
materiais) que incluem instalações, veículos, móveis, equipamentos, etc.


(QUADRIX/CRP14-MS/Auxiliar Administrativo/2021) O maior objetivo de um gestor de recursos materiais
é utilizar os recursos da melhor forma possível, sem gastos desnecessários, sem perdas, sem desperdícios
e sem afetar negativamente a operação da instituição.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
Afirmação CORRETA.
Em Administração de Materiais (ou administração de recursos em geral), a busca pelo máximo
aproveitamento dos recursos é constante. Toda vez que o examinador citar algo como "utilizar os recursos
da melhor forma possível", "evitar gastos e perdas", etc, possivelmente está indo na direção correta!


(FUNDEP/Pref. Mun. Ibirité-MG/Técnico Material/2016) Eficiência é um princípio da administração de
recursos, é mais que uma simples medida numérica de desempenho.
Com relação à abordagem, a produtividade e o desempenho nas organizações, analise as afirmativas a
seguir e assinale com as V as verdadeiras e com F as falsas.
( ) Eficiência significa realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o melhor
aproveitamento possível de recursos.
( ) O oposto da eficiência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem recursos e
nenhum objetivo é realizado.
( ) A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os mesmos
resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos.
( ) A eficiência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade dos
produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho.
Assinale a sequência CORRETA.
a) F V F V
b) V V F V
c) F F V V
d) V V V F
Comentário:
Antes de buscar a alternativa correta, vamos avaliar cada uma das afirmativas:
Eficiência significa realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o melhor
aproveitamento possível de recursos - Correto. É exatamente o que estudamos e está diretamente ligado à
administração de materiais e de patrimônio. Alocar os recursos da melhor forma possível é o objetivo do
gestor de materiais. Isso gera o melhor aproveitamento dos recursos e, por consequência, eleva a eficiência
do processo. Temos então V-X-X-X.
O oposto da eficiência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem recursos e
nenhum objetivo é realizado - Correto também. Um processo eficiente não possui desperdícios. Os recursos
são aplicados no local correto, na quantidade correta e no momento correto. Desperdício e eficiência nunca
caminham juntos.
Veja essa definição de Idalberto Chiavenato sobre Administração de Materiais. Chiavenato é um dos
principais autores sobre o tema:
"A administração de materiais (AM) consiste em ter os materiais necessários na quantidade certa, no local
certo e no tempo certo à disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo da empresa. O volume
de dinheiro investido em materiais faz com que as empresas procurem sempre o mínimo tempo de
estocagem e o mínimo volume possível de materiais em processamento capazes de garantir a continuidade
do processo produtivo".
Temos agora: V-V-X-X
A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os mesmos resultados
anteriores, mas com o uso de menos recursos - Não está certo. Note que há uma contradição na frase. Diz o
examinador que a produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados e, mais adiante, usa a
expressão "com o uso de menos recursos"...Estranho não? Na verdade a produtividade não está relacionada
a aplicação de mais recursos, mas sim a utilização mais eficiente possível do volume de recursos necessário.
Agora estamos com V-V-F-X
A eficiência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade dos produtos
e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho. Perfeito. Eficiência na
utilização de recursos e satisfação do funcionário. Note que o examinador usa agora, além dos recursos
materiais, a noção de recursos humanos. No final do dia, gerenciar com eficiência todos os recursos da
organização: humanos, financeiros, tecnológicos, materiais e patrimoniais é o que leva a obtenção de um
bom resultado.
Ficamos portanto com V-V-F-V.
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.


(IDCAP/CM Boa Esperança-MG/Técnico Administrativo/2019) “Trata-se de conceito, no qual incluem-se
os recursos materiais e os recursos patrimoniais. Enquanto o primeiro são materiais que têm vida útil
estipulada, como o caso de materiais físicos que são utilizados pela empresa, o segundo são bens que são
permanentes. Em ambos os casos, o objetivo dessa área é evitar o desperdício do material e maximizar o
seu uso.”
O trecho acima diz respeito à:
a) Arquivologia.
b) Protocolo.
c) Direito Administrativo.
d) Administração de materiais.
e) Distribuição.
Comentário:
Trago essa questão simples e recente apenas para enfatizar as definições utilizadas pela banca.
Note que o enunciado traz três informações super importantes e que acabamos de estudar:




1. "Trata-se de conceito, no qual incluem-se os recursos materiais e os recursos patrimoniais. Enquanto o
primeiro são materiais que têm vida útil estipulada, como o caso de materiais físicos que são utilizados pela
empresa" - aqui o examinador fala claramente do caráter não permanente dos recursos materiais. Como são
usados pela empresa, perdem seu valor ao longo do tempo ou desaparecem, sendo transformados em
produtos finais. Isso é importante. Não esqueça! Materiais tem caráter não permanente!
2. "o segundo são bens que são permanentes" - veja que agora a banca está falando dos recursos
patrimoniais e sua principal característica: são permanentes!
3. Por último: "Em ambos os casos, o objetivo dessa área é evitar o desperdício do material e maximizar o
seu uso" - essa é a função principal da gestão de recursos, nesse caso da gestão de materiais e patrimônio:
evitar desperdício maximizando seu uso, alocando de forma correta, na quantidade correta e na hora exata.
Tudo isso traz eficiência ao processo.
Bem, considerando as alternativas, a alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
Nas demais alternativas, Arquivologia, Protocolo e Direito Administrativo sequer tem qualquer relação com
o tema.
Distribuição na letra E é apenas uma parte do ciclo produtivo e está contida dentro do processo de
administração de materiais e de patrimônio. Não confunda!
Objetivos e Atribuições de Administração de Materiais


       A administração dos recursos materiais é a atividade responsável pela gestão do fluxo de materiais.

       Engloba todo fluxo de uma cadeia produtiva, o chamado ciclo produtivo. Algumas fontes e mesmo
algumas bancas chamam o processo de "gestão da cadeia de suprimentos", "cadeia de valor" ou mesmo,
de forma genérica, de "logística". Fique atento!

       Para Dias (1993), a Administração de Materiais é


     Um conjunto de atividades desenvolvidas dentro de uma empresa, de forma centralizada
     ou não, destinadas a suprir as diversas unidades, com os materiais necessários ao
     desempenho normal das respectivas atribuições.

        Considerando que há uma determinada demanda para o produto/serviço em questão, o ciclo se inicia
na identificação ou mesmo no desenvolvimento do fornecedor, avança pela compra do bem, seu transporte
e recebimento, armazenagem e movimentação interna, transformação em produto, nova armazenagem,
agora do produto acabado e, por fim, sua expedição para os distribuidores ou entrega ao cliente final, o que
inclui muitas vezes a distribuição e/ou transporte até o ponto de venda.


                                                   Demanda
                           Distribuição /
                            entrega ao                                 Identificação
                            cliente final                               Fornecedor



                    Expedição
                                                                                 Compra




                  Estocagem do                                             Transporte e
                  produto final                                            recebimento


                         Transfromação /
                            Produção                               Armazenagem

                                               Movimentação
                                                 Interna
      Vale lembrar que dentro desse fluxo temos todo o ciclo produtivo completo da organização, que
começa na compra do material e se estende até a expedição do produto acabado para o cliente final.

       Outra importante visão desse processo o divide em 3 partes, ou fases do fluxo de materiais:

      Na primeira, as matérias primas fluem para uma empresa fabricante com base em um sistema de
suprimento físico. Na sequência esses materiais são processados pela produção e, por fim, os produtos
acabados são distribuídos para os clientes finais por meio de um sistema de distribuição física.

      Note que esta abordagem simplesmente quebra em 3 grandes partes o ciclo produtivo que
estudamos acima. São elas a compra dos materiais junto aos fornecedores, a sua transformação em produto
acabado na indústria e a distribuição desses produtos aos clientes finais que podem ser os próprios
consumidores ou intermediários (atacadistas, distribuidores ou varejistas) que farão parte da cadeia, até o
produto acabado chegar ao cliente final. Veja abaixo:




       Para que todo esse ciclo funcione - lembre-se da definição de Idalberto Chiavenato que vimos em
exercício anterior - os materiais devem ser adquiridos e disponibilizados no momento certo, na quantidade
necessária e no local onde serão utilizados, tudo isso com o menor custo. Lembre-se que, neste processo,
estamos sempre buscando a maior eficiência possível.

       Importante lembrar também que é muito comum, ao falarmos de gestão de materiais, nos referirmos
ao setor secundário, ou seja, a indústria de transformação.

       Esse é sempre o exemplo clássico para ilustrar a discussão e, quase sempre, o que cai em prova.
Porém, é importante você saber que a atividade de gestão de materiais acontece também nos setores
primário (agricultura, extrativismo, etc.) e terciário (serviços) da economia.

       No setor primário, por exemplo, os materiais adquiridos visam possibilitar operações de extração de
matéria primas diversas como barcos, equipamentos e combustíveis para o setor de pesca; sondas e torres
para a extração de óleo e adubos e sementes para as atividades de colheitas agrícolas.

       Já no setor terciário os materiais entram na composição do serviço prestado (como os produtos
hospitalares) ou podem servir de suporte para a prestação dos mais variados serviços (como o material de
papelaria e escritório).
       Voltando ao ponto em que paramos, perceba que falaremos o tempo todo de gestão ao longo de
todos esses processos. Vale aqui trazer a definição de João José Viana (2010) sobre administração de
materiais. Segundo o autor a administração de materiais é:

           O planejamento, a coordenação, a direção e o controle de todas as atividades ligadas à
           aquisição de materiais para a formação de estoques, desde o momento de sua concepção
           até seu consumo final.

      Note que estamos falando do famoso ciclo PDCA (em inglês: plan, do, check and act) ou, em
português, planejar, desenvolver, controlar e agir. É o conceito clássico de gestão, aplicado aqui à
administração de materiais.




(QUADRIX/CRP14-MS/Assessor Técnico/2021) O objetivo da administração de materiais é garantir a
qualidade e a quantidade adequada dos materiais no momento certo.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
Afirmação CORRETA.
A Administração de Materiais tem como grandes objetivos garantir a quantidade de material necessária na
especificação (qualidade) correta, no momento preciso, no local desejado e, tudo isso, a um preço
competitivo.


(CEBRASPE/MPI-PI/Técnico/2012) A administração de materiais pode ser conceituada como um sistema
integrado que garante o suprimento da organização, no tempo oportuno, na quantidade necessária, na
qualidade requerida, pelo menor custo.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
Afirmação CORRETA. É exatamente o que acabamos de estudar.
Vimos em primeiro lugar que o ciclo é absolutamente integrado, começando com a demanda/identificação
dos fornecedores e percorrendo todo um fluxo até que o produto final seja entregue ao cliente que o
adquiriu.
Ao mesmo tempo, vimos que, na busca da eficiência, todo esse processo deve ser gerido com a maior
atenção e rigor possível, evitando desperdícios e fornecendo sempre o que é necessário no local certo e no
tempo exato.
Veremos mais à frente como isso se aplica, por exemplo, ao sistema Just In Time (JIT), no qual os materiais
são fornecidos apenas no momento em que começam a ser transformados para que virem produto final, ou
seja, a organização praticamente atua "sem estoques". Calma! Veremos isso na hora certa.




Objetivos da área de materiais

        Bem, levando em conta tudo que já vimos, fica mais fácil entender quais são os principais objetivos
da administração de materiais. É possível afirmar que o objetivo maior de qualquer gestor de materiais é
maximizar a utilização dos recursos materiais da organização. E como ele consegue fazer isso? Já vimos:
utilizando os recursos sem qualquer desperdício, gastos desnecessários ou perdas.

        Além de maximizar a utilização dos recursos, outro objetivo da Administração de Materiais é fornecer
o nível requerido de serviços ao consumidor, ou do cliente que será atendido pelos materiais demandados,
geralmente interno.

       O nível de serviço é, em linhas gerais, uma métrica que aponta para o percentual de solicitações de
materiais atendidas da melhor forma possível, ou seja, no volume correto, no local indicado e no momento
preciso. Vale lembrar que tudo isso deve ser feito a um custo mínimo, considerando que a busca pela
eficiência está sempre por trás de todas as ações em gestão de materiais.

       E, voltando a essas três variáveis, vamos entender um pouco mais a definição que Idalberto
Chiavenato traz a respeito do conceito de Administração de Materiais que, em essência, é o grande objetivo
da gestão de materiais:

        Quantidade correta: quando se trabalha com estoques, na busca da eficiência a
        organização não pode ter nem mais nem menos que o necessário. Estoque menor que o
        necessário significa que a linha de produção ou outras atividades da organização podem
        parar caso haja qualquer falha no suprimento de materiais a qualquer momento.

        Por outro lado, estoques além do necessário representam custos à organização pois o
        capital investido na compra desses materiais fica “parado” ao invés de ser aplicado em
        atividades produtivas ou mesmo no mercado financeiro, onde certamente seriam
        remunerados.

        Além disso causam também aumento dos custos de armazenagem pois exigem
        almoxarifados maiores, mais gente para tomar conta desse processo, valores de seguros
        mais altos e assim por diante.

        Local certo: bem, não adianta ter a quantidade exata de material, como falamos acima, no
        local errado...O material necessário ao ciclo produtivo deve estar próximo da área de
        produção ou da prestação de serviços.

        Materiais distantes do local de seu emprego ou transformação geram altos custos de
        transporte ao longo do processo, o que é exatamente o que o gestor de materiais não
        quer...
        Tempo certo: Por fim, também não adianta a organização ter exatamente a quantidade
        ideal, no local perfeito porém, tudo entregue só amanhã e a produção estava agendada
        para começar hoje.

        Veja só. Essa situação geraria um dia de paralisação na produção. Imagine o prejuízo! Essa
        integração com os fornecedores para que os materiais sejam entregues no momento certo
        é fundamental para a minimização de custos ao longo de toda a cadeia.

        Portanto podemos considerar como principais objetivos da gestão de materiais a maximização da
utilização dos recursos, um alto nível de serviço por meio do atendimento das demandas de materiais no
volume, local e momento adequados e, tudo isso, ao menor custo possível.

      É bom salientar aqui que, dentro dessa pequena lista, alguns autores enfatizam alguns dos objetivos
enquanto outros preferem os demais. Dessa forma, ao se deparar com pergunta nesse tema é comum
encontrar respostas que endereçam apenas parte dessa lista estudada.

       Além destes objetivos da administração de materiais, temos outros que também devemos explorar:

       Qualidade correta: mais uma vez, não adianta termos o material na quantidade, tempo e local
corretos se a qualidade não é a combinada ou não atende os requisitos da produção ou do serviço que vai
ser prestado.

       Imagine que o fornecedor, para atender os prazos combinados, envia um material que, ao passar pelo
processo produtivo quebra, derrete, etc. Ele cumpriu os prazos e entregou o volume exato no local esperado
porém, não tinha o material que era necessário e entregou um “similar”...

       Preço correto: não se pode pagar qualquer preço para ter tudo isso. O preço da matéria prima
geralmente é um dos maiores custos do produto final. O preço, além de respeitar o que foi contratado, deve
ser competitivo em relação aos demais preços de mercado.

        Continuidade no fornecimento: é importante identificar ou até mesmo desenvolver fornecedores
que possam prover materiais seguindo tudo o que estudamos aí acima, de maneira contínua. Buscar ou
trocar de fornecedor é sempre desgastante e traz custos e desgastes a todo o processo.

       Dessa forma o fornecedor deve estar apto a fornecer não só um ou dois pedidos pontuais, mas
abastecer a cadeia de produção com o mesmo nível de precisão e qualidade ao longo de meses ou anos,
dependendo do que for contratado.

       Registros fidedignos: registros contábeis e financeiros corretos e identificáveis das negociações e
transações entre fornecedor e comprador, permitindo as necessárias auditorias, distribuição de custos e
demais acompanhamentos gerenciais.

        Minimização dos custos: uma das maiores preocupações da administração de materiais será sempre
essa: diminuir custos, sejam eles na aquisição, na armazenagem, no transporte, na transformação, na venda
dos produtos acabados ou mesmo no investimento em estoques.

       Dessa forma a minimização dos estoques será sempre uma meta a ser buscada pelo gestor de
materiais. O custo de material é, geralmente, o maior custo de uma organização industrial. Tudo isso, se não
for bem controlado, colabora para incremento dos custos e redução das margens e da lucratividade da
organização.




(FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais
a) é um processo simples que envolve a parte dos fluxos de materiais da empresa voltados exclusivamente
à movimentação de produtos acabados.
b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo certo, à
disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.
c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o envolvimento
apenas do gestor de materiais.
d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela venda de
produtos.
Comentário:
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
Mais uma vez recorremos aos grandes objetivos da gestão de materiais, entre eles garantir a quantidade de
material necessária na especificação (qualidade) correta, no momento preciso, no local desejado e, tudo
isso, a um preço competitivo.

(BACEN/Técnico de Suporte Administrativo) Qualidade do material, quantidade necessária, prazo de
entrega, preço e condições de pagamento são pré-requisitos da administração de materiais para
abastecer, continuamente, determinada empresa com material necessário para suas atividades.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
Afirmação CORRETA.
Note que o enunciado passa por praticamente todos os pontos que listamos acima. A administração de
materiais deve buscar a redução de custos e adequação dos respectivos fornecedores em todos esses
pontos: qualidade do material, volume entregue de acordo com suas necessidades, rigoroso cumprimento
dos prazos, preços competitivos e assim por diante.
E veja ainda que o examinador já traz no enunciado que essas são condições que devem ser continuamente
respeitadas, evitando portanto a troca ou busca de novos fornecedores, o que tem alto potencial para
prejudicar o ciclo de produção.
Atribuições da área de materiais

       Para que a área de gestão de materiais consiga atingir todos os objetivos que acabamos de elencar,
ela possui uma série de atribuições. Vamos conhecer as principais:




       Planejamento e previsão de demanda por materiais: a primeira medida do administrador de
materiais deve ser a determinação da demanda que a organização espera ter para cada um dos materiais
que precisará ser adquirido. Sem esse planejamento prévio é impossível evoluir de maneira eficiente e
apenas um planejamento bem feito permite a criação de plano eficiente de compra, armazenagem,
produção e venda.

       Avaliação e seleção de fornecedores: com o planejamento em mãos, cabe ao administrador de
materiais identificar os melhores fornecedores no mercado com base especialmente na qualidade de seus
produtos, cumprimento de prazos, processos de entrega e preço. Às vezes e dependendo da especificidade
do produto/serviço em questão, os fornecedores precisam ser desenvolvidos e podem passar a atuar
exclusivamente para a organização.

        Fixação de estoques mínimos e aplicação de um sistema adequado para reposição dos estoques:
identificado o fornecedor, cabe ao administrador de materiais estabelecer os níveis mínimos de estoques
(que não permitirão que a produção seja paralisada) e, com isso, desenvolver sistema objetivo de reposição,
alertando de preferência de forma automática nos momentos em que novos pedidos de compras de
materiais devem ser realizados.

       Realização de compras para a organização, suprindo-a com os materiais necessários para o seu
funcionamento: veja que tudo está intimamente interligado. Com o planejamento pronto, a definição do
fornecedor e do sistema de reposição, cabe ao administrador fazer os primeiros pedidos de materiais para
a organização, suprindo o processo com o material necessário. Esses pedidos depois tornam-se recorrentes
conforme o sistema de acompanhamento de estoques alerta o gestor que chegou o momento de uma nova
reposição.

        Estabelecimento de um sistema adequado para estocagem de materiais: com a entrega do material
é necessário que o administrador estabeleça sistema adequado de estocagem, considerando os locais de
uso, os volumes, os custos, a complexidade da movimentação interna do material e as características de cada
produto adquirido.

         Implantação e uso da taxonomia dos materiais (identificação, descrição, nomenclatura e
classificação): permite a gestão de toda a cadeia de suprimentos por meio da identificação, descrição,
classificação/nomenclatura e eventual catalogação de cada um dos materiais necessários e adquiridos pela
organização, minimizando o risco de trocas e erros diversos, além de propiciar o controle efetivo dos
estoques.

       Supervisão dos almoxarifados (espaços físicos de estocagem, armazéns) da organização: com o
processo já em andamento será necessário supervisionar a atividade do almoxarifado de forma contínua,
evitando desperdícios, perdas e buscando oportunidades de melhorias e reduções de custo.

        Administração e controle de estoques dos diferentes tipos de materiais, na busca de eficiência e
eficácia: comum a todo o processo, a busca da eficiência e eficácia certamente atingirá em cheio o controle
de estoques, seguindo os níveis mínimos estabelecidos e sempre permitindo que a produção seja contínua
e sem interrupções.

      Transporte de materiais: cabe ainda ao administrador de materiais planejar, executar e otimizar o
transporte dos materiais, seja interna ou externamente, a partir do momento que o produto acabado é
vendido e deve ser entregue ao cliente que o adquiriu.

        Completo gerenciamento da cadeia de suprimentos (supply chain management ou SCM, em inglês):
esta é uma atribuição abrangente. Tudo isso que estamos falando diz respeito ao gerenciamento integral da
cadeia de suprimentos, desde o fornecimento de materiais (fornecedores do fornecedor) até o cliente final.

        Aqui estamos falando de todo o processo logístico (materiais, informações e financeiro), do
fornecedor do fornecedor até o cliente (ponto de origem ao ponto de consumo), ou da logística reversa (do
cliente ao fornecedor).

       Ao longo da cadeia, cada uma das etapas tem a função de gerar valor ao longo do processo, seja ele
à jusante (do fornecedor ao cliente final) ou à montante (do consumidor ao fornecedor, ou logística
reversa).




        Ufa! Veja que o administrador de materiais precisa ser capaz de realizar inúmeras atividades ao longo
de toda a cadeia de suprimentos, desde o planejamento da demanda até a entrega do produto final ao
cliente da organização. É um longo rol de atividades que, somente se forem implementadas com o mais alto
padrão de qualidade e rigor, permitem a organização maximizar a eficiência de todo o processo.



Atividades da área de materiais

       De acordo com Paulo Sérgio Gonçalves (2013), as principais atividades da área de gestão de materiais
são:
        Gestão dos Estoques – trata do gerenciamento dos materiais, por meio do uso de técnicas
        de previsão do consumo, sistema de controle dos estoques, etc., com o objetivo primordial
        de adequar os níveis de estoque as necessidades dos usuários dos diversos materiais, com
        o menor custo possível, sem comprometer o nível de serviço esperado para atender as
        exigências do usuário.

        Gestão de Compras – envolve o atendimento das solicitações de compras de materiais
        destinadas aos diversos órgãos que compõem uma empresa e, principalmente, atender as
        necessidades de reposição dos estoques planejados pela gestão de estoques, de acordo
        com as quantidades e prazos por ela fixados.

        Gestão dos Centros de Distribuição – envolve atividades vinculadas ao recebimento dos
        materiais, movimentação, estocagem e fornecimento destes, de acordo com as
        necessidades dos usuários. A gestão dos centros de distribuição resulta no controle físico
        dos materiais armazenados.

       Como já pudemos observar ao listar todas as atribuições do administrador de materiais, todas essas
atividades estão diretamente interligadas.

        Uma gestão de estoques eficiente pode minimizar as compras de matéria prima, permitindo ao
fabricante reduzir a imobilização de seu capital em estoques e permitindo que possa investir, por exemplo,
em novas tecnologias ou outros fatores que incrementem a produção.

       A gestão de compras por sua vez pode desenvolver duradouros relacionamentos com os
fornecedores, minimizando os recursos empregados em sua identificação ou na eventual troca de parceiro
comercial.

      Note que, como sempre, em administração de materiais estamos falando na busca da eficiência por
meio da otimização de todos os processos e da redução de custos.
                                            Gestão de
                                            Estoques




                                            Atividades
                                            da área de
                                            materiais

                                                           Gestão de
                             Gestão de
                                                          Centros de
                             Compras
                                                          Distribuição




(QUADRIX/CRP14-MS/Auxiliar Administrativo/2021) O ciclo da administração de materiais envolve
diversas etapas e atividades. Essas etapas são: sinalização da demanda; identificação dos fornecedores;
compra de materiais; e alienação.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
Afirmação ERRADA.
De acordo com Gonçalves (2007), a administração de materiais pode ser dividida em três grandes nichos de
atividades, complementares entre si:
- Gestão de estoques: responsável por adequar os níveis de estoque às necessidades e à política de gestão
de materiais da organização.
- Gestão de compras: responsável por efetuar as aquisições demandadas pelos diversos órgãos componentes
da empresa, bem como atender às solicitações da área gestora de estoques.
- Gestão dos centros de distribuição: responsável pelo controle físico dos materiais, bem como pelo seu
recebimento na organização, movimentação, armazenagem e distribuição interna.

(CEBRASPE/TRT/Técnico/2010) A eficiente gestão de recursos materiais de uma organização compreende
etapas relativas a adequada identificação de fornecedores, compras, transporte e armazenagem, bem
como a informações financeiras e gerenciais que confiram confiabilidade ao processo.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
Afirmação CORRETA.
Veja que as atividades descritas pelo enunciado estão todas contempladas entre as atribuições do
administrador de materiais e as principais atividades da área de materiais.
É fundamental que o administrador de materiais consiga obter sucesso em cada uma dessas frentes para
que a organização colha bons resultado sua área de gestão de materiais.
Integração em Administração de Recursos Materiais


       A área de materiais interage com as mais variadas áreas da empresa. É necessário que os esforços
sejam planejados e integrados para que a organização tenha o máximo benefício.




        O setor de produção (esse é o exemplo mais óbvio) é diretamente influenciado pela área de
materiais. Falhas nas compras de suprimentos ou mesmo na disponibilização do material na área correta de
produção e no momento preciso, podem levar a paralisação da produção. Ainda, materiais que não tenham
a qualidade requisitada podem resultar em produtos acabados de baixa qualidade, menor resistência e assim
por diante.

        Agora, pense na área de vendas da organização. Será que há alguma relação com a área de materiais?
Alguma, não! A relação é enorme! Imagine que os vendedores conseguem uma grande negociação com um
cliente, que antecipa os pagamentos a fim de conseguir um grande desconto e - surpresa! - não há estoque
para produzir o combinado e o único fornecedor que possuía a matéria prima necessária fechou suas portas.

        Por isso que todas as ações ao longo da cadeia têm que ser planejadas e integradas, inclusive o fluxo
de informações de uma área a outra. No momento em que foi detectado o problema com o fornecedor - o
que impactaria a produção dos itens X, Y e Z, tão logo o estoque se esgotasse - todo o restante da cadeia e
demais áreas envolvidas deveriam ter sido informados. Desta forma o comercial não venderia algo a um
cliente que não pudesse ser produzido e entregue no tempo combinado.

       O setor financeiro também está intimamente ligado. Imagine que a organização tenha os seus
orçamentos, previsões de vendas e, com base nisso tudo, tem suas receitas, margens e lucro previstos para
o ano.

       Se um produto rentável e de grande volume, por qualquer razão (falta de estoques, troca de
fornecedor, problemas na produção) deixa de ser vendido no volume esperado, isso afeta imediatamente o
caixa da empresa, podendo resultar em dificuldades para a empresa honrar seus compromissos de curto
prazo (dívidas, salários, impostos, etc.).

       E o marketing, que colocou no ar uma imensa campanha de publicidade a respeito do produto X e
ele não chegou as gôndolas dos supermercados pois a área de compras não chegou a um acordo com o
fornecedor na compra de matéria prima e a produção parou?
     Veja, portanto, que não há como considerar a área de materiais de forma isolada. Tudo
     que lá acontece está diretamente ligado ao restante da organização e a sua integração
     aos demais setores deve ser total.



                                                 Comercial



                                  Marketing                   Financeiro


                                              Administração
                                               de Materiais

                                     RH                       Produção



                                                 Tecnologia
                                                    / TI




       Ainda em relação a como a área de materiais se posiciona dentro de uma organização, ela pode ser
inteiramente centralizada ou pode ser espalhada pelos diferentes setores, permitindo que toda a atividade
de planejamento, compras e etc. seja feita de forma descentralizada dentro da mesma organização.

       A centralização claramente permite um planejamento integrado e unificado e que consiga olhar para
toda a organização de uma só vez.

      Traz ainda economias de escala pois quando as compras são centralizadas, ocorrem em volumes
maiores, o que possibilita descontos juntos aos fornecedores.

        A centralização permite ainda a alocação dos especialistas na atividade e um controle de custos
eficiente, visto que os custos estão todos reunidos e localizáveis em um mesmo lugar.

      Por outro lado, é um modelo significativamente mais lento, especialmente no atendimento de
demandas urgentes, pois tem menos flexibilidade. Em função disso, geralmente é indicado para processos
de produção estáveis.

       O modelo descentralizado por sua vez, é basicamente o inverso. Cada setor da organização tem sua
própria estrutura de gestão de materiais para efetuar a compra e gerenciamento dos materiais demandados.

        Tem como grande vantagem a velocidade no atendimento das requisições de materiais visto que o
gestor está bastante próximo da unidade de negócio, o que geralmente não acontece no modelo
centralizado. Justamente em função disso, permite ainda um acesso mais rápido e direto ao responsável
pela atividade de gestão de materiais.

       Porém, possivelmente gerará mais custos pelo desdobramento da estrutura por toda a organização,
assim como perderá preciosas oportunidades de negociações de preços e volumes com os fornecedores pois
não haverá essa visão do volume total necessário pela organização e sim apenas daquela unidade
representada pela estrutura de materiais específica.

       A falta de visão do todo para a execução de um planejamento único e integrado também é um risco
ao qual a organização estaria exposta nesse modelo.

       Em função de tudo isso, o modelo descentralizado é indicado para modelos de negócio que
necessitem de agilidade e flexibilidade na aquisição de materiais e para organizações que produzam ou
atuem em diferentes localizações de maneira simultânea.




                      Centralizado                      Descentralizado

                                 Vantagens:
                             Economias de escala,                    Vantagens:
                           planejamento integrado,
                                                              Agilidade e flexibilidade
                          alocação de especialistas e
                              controle de custos


                                                                  Desvantagens:
                                Desvantagens:
                                                          Custos mais altos, falta de "visão
                        Menor agilidade para demandas
                                                            do todo", controle de custos
                                   urgentes
                                                                  mais complexo




(FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Patrimônio/2021) Gurgel e Francischini (2013) definem que as
compras podem ser centralizadas ou não. O tipo de empreendimento é que definirá a necessidade de
centralização. De modo geral, a centralização dos serviços de compras apresenta aspectos positivos,
apesar de, em certos tipos, ser mais aconselhável a aquisição descentralizada. Segundo os autores, entre
as vantagens da centralização das compras, estão:
I. O poder de negociação para melhoria dos níveis de preços obtidos dos fornecedores.
II. A análise do mercado com eficácia em virtude da especialização do pessoal que trabalha no serviço de
compras.
III. A economia de escala na aquisição centralizada, baixando os custos.
a) apenas I e II
b) apenas I e III
c) apenas II e III
d) I, II e III
Comentário:
Mais uma questão que aborda a centralização da administração de materiais, nesse caso, das compras:
Na afirmativa I, certamente a centralização gera a chamada economia de escala, derivada do maior poder
de negociação em razão da concentração do volume de compras em um só local.
Na afirmativa II, outro acerto. A centralização permite a especialização do pessoal envolvido na respectiva
atividade.
Por fim, na afirmativa III, nova referência à economia de escala que, sim, permite a redução de custos como
já vimos na primeira afirmativa
Dessa forma todas estão corretas e a alternativa D é a correta e gabarito da questão.


(FGV/Pref. Florianópolis-SC/Administrador/2014) Uma metalúrgica fabricante de parafusos, porcas e
fixadores opera em um mercado relativamente estável e previsível. Nesse contexto, a gestão de sua cadeia
de valor deve ser voltada, principalmente, para:
a) rapidez na entrega e escolha de fornecedores flexíveis;
b) manutenção de baixos níveis de estoque e escolha de fornecedores de baixo custo;
c) escolha de fornecedores flexíveis e manutenção de estoques na cadeia;
d) manutenção de baixos níveis de estoque e delegação de autoridade;
e) rapidez na entrega e centralização das decisões.
Comentário:
Essa é uma boa questão para exercitarmos o que vimos em relação à centralização e descentralização em
um caso concreto. Veja que o enunciado traz a informação que o mercado é "relativamente estável e
previsível". O que fazer nesses casos? Vimos que em cenários como esse a centralização da atividade de
administração de materiais é recomendável, visando a redução de custos e níveis de estoques, além da
negociação de preços com fornecedores ao longo do tempo.
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
O cenário estável permite a manutenção de baixos níveis de estoque e a busca de um fornecedor que
apresente baixos custos, especialmente por ser possível concentrar nele todo o volume de compras da
unidade produtiva, o que certamente gerará descontos no pedido total.
Na alternativa A o examinador fala na escolha de fornecedores flexíveis e rapidez na entrega. Não é
necessário e isso certamente encarece o processo de aquisição de materiais.
Na letra C a banca fala novamente na flexibilidade do fornecedor (que já descartamos pelo custo) e na
manutenção de estoques na cadeia. Dentro desse cenário apresentado, o objetivo da administração de
materiais é manter estoques mínimos ao longo da cadeia e, se possível, nenhum. Portanto, errado.
Na alternativa D fala em baixos níveis de estoque, o que está correto. Porém fala em delegação de autoridade
que, a princípio não tem relação com o tema. Pode estar se referindo a descentralização da atividade de
administração de materiais o que, nesse caso, não é recomendável.
Por último, na letra E a banca fala em centralizar os decisões, o que é ok, porém insiste na rapidez da entrega.
Como a demanda é previsível, a entrega pode ser planejada e não é necessário pressionar o fornecedor por
velocidade, o que também encarece o processo.
Nível de Serviço e Medidas de Desempenho



       Medidas de desempenho são maneiras de medir a performance em determinada área.

       Além disso, a medida de desempenho deve permitir que a administração possa agir sobre os desvios
em relação aos objetivos traçados, efetuando as correções necessárias, seja no processo, nos recursos
alocados, na performance ou mesmo nas metas utilizadas, que podem estar sub ou super alocadas (ou seja
muito abaixo ou muito acima do razoável).

       Nesse contexto, em administração de materiais há um índice que é necessário você conhecer,
especialmente porque ele costuma ser cobrado em provas: é o chamado Nível de Serviço.


     O Nível de Serviço nada mais é do que o percentual de pedidos/requisições de materiais
     que são atendidos de maneira satisfatória pela área de administração de materiais.

       A fórmula é bastante simples, veja abaixo:

                 Nível de Serviço = Pedidos Atendidos Satisfatoriamente / Pedidos Totais

       Tão importante quanto conhecer a fórmula, é estar ciente do desafio que está por trás dela.

       Antes disso, importante explicar o que é a chamada requisição de materiais, já que ela faz parte do
cálculo do nível de serviços e falaremos bastante dela ao longo do curso.

        A requisição de materiais é o documento hábil pelo qual o material é solicitado ao almoxarifado para
utilização. É o pedido de material enviado ao setor responsável pelo fornecimento de materiais. É por meio
dela que os clientes internos informam ao responsável pelo almoxarifado/estoque, que estão desabastecidos
e precisam de reposição.

     Veja portanto que, a somatória das requisições de materiais apresentadas, em tese forma o
denominador da fórmula acima, ou seja os "Pedidos Totais".

       Voltando, você se lembra que desde o início de nossa aula estamos falando em eficiência, redução
de custos, volumes mínimos de estoques e etc., correto? Pois é. O problema é que, quanto menor for o
estoque, em tese, maior o risco de que o administrador de materiais não consiga atender alguns pedidos
(que chegam via requisição de materiais) e isso vai impactar diretamente o seu nível de serviço.

        É claro que tudo isso é muito teórico. Se o planejamento de demanda e de produção forem
absolutamente perfeitos e o fornecedor não falhar nunca nas entregas em relação ao local, prazo e
qualidade, poderíamos chegar ao cenário hipotético de estoque zero. Mas isso só ocorre na teoria (embora
a teoria caia em prova!).
      Nesse cenário, tão logo a produção do produto X estivesse programada para ser iniciada, o material
necessário seria imediatamente entregue, sem qualquer falha. Esse, aliás, é o conceito do Just In Time, bem
resumidamente.

       Acontece que falhas existem. A demanda pode superar o planejado. O fornecedor pode ter tido um
problema aquele dia e ficou sem material para entregar. O caminhão que estava trazendo o material até a
linha de produção sofreu um acidente e perdeu a carga.

      Ou seja, é necessário trabalhar com o chamado estoque de segurança (ou estoque mínimo), que
permite à empresa não precisar parar a sua operação quando uma entrega programada não acontecer ou
quando se deparar com um incremento inesperado de demanda, por exemplo.

      O estoque de segurança absorve as flutuações e garante a manutenção do ciclo produtivo da
empresa, garantindo as entregas dos materiais quando solicitados, especialmente pela área produtiva.

       E é disso que estamos falando quando usamos o Nível de Serviço, ou seja, o percentual de
atendimento das solicitação recebidas pelo gestor de materiais, utilizando os recursos que forem necessários
para isso, entre eles o estoque regular, o estoque mínimo ou de segurança ou qualquer outra fonte
necessária.

        Por outro lado, obviamente níveis mais altos de serviço custam mais caro que níveis mais baixos. Os
conceitos mais modernos da administração de materiais sugerem que as necessidades de serviços aos
clientes devem ser satisfeitas sempre dentro de limites razoáveis de custo. Ou seja, o custo de estabelecer
certo nível de serviço deve ser contrabalançado com vendas potenciais para aquele serviço ou produto, de
maneira a dar a máxima contribuição possível nos lucros.

        Assim, nem sempre a organização vai optar pelo maior nível de serviço possível, mas sim pelo mais
lucrativo (no caso de empresas que visam o lucro). Em algumas ocasiões vale a pena abrir mão do
atendimento de algumas demandas ou clientes em função do custo que isso representaria para todo o
sistema. Essa é uma decisão da organização.




     Dentro desse contexto, o administrador de materiais deve ser competente o suficiente
     para trabalhar com o estoque mais baixo possível, reduzindo os custos do emprego de
     capital, de armazenagem e demais custos alocados e, ao mesmo tempo, ser capaz de
     manter um alto Nível de Serviço, ou seja, atender o maior número possível de
     pedidos/requisições de materiais colocadas pela área de produção ou demais clientes
     internos, tudo dentro da estratégia estabelecida pela empresa, que visa a maior
     lucratividade possível.
       Veja que é uma fronteira na qual o administrador de materiais tem que transitar o tempo todo. Não
pode ter estoques altos a ponto de aumentar os custos de produção da organização e, ao mesmo tempo,
não pode ter estoques baixos a ponto de afetar uma das métricas mais importantes que medem o seu
trabalho: o Nível de Serviço.

       É um baita desafio!




(FCC/Pref. Mun. Recife-PE/Analista de Gestão Administrativa/2019) Entre os indicadores de gestão de
estoques que são utilizados de forma corrente nas organizações insere-se o nível de serviço, que mede
a) a relação entre o número de requisições atendidas em face das requisições efetuadas.
b) a rotatividade dos itens repostos e o custo médio de manutenção em estoque.
c) o custo relativo de cada item de material em relação ao total do estoque mantido.
d) o número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado.
e) o período em que o estoque médio será capaz de atender a demanda média.
Comentário:
A questão aborda a definição técnica de nível de serviço, ou seja: o percentual de pedidos/requisições que
são atendidos de maneira satisfatória pela área demandada.
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.


(ACEP/Pref. Aracati-CE/Almoxarife/2018) Durante o planejamento do Programa de Desenvolvimento
Institucional (PDI) da Prefeitura de Aracati-CE, o Gestor da área de materiais apresentou um indicador que
retratava o nível de serviço do Almoxarifado. É correto afirmar sobre este indicador que:
a) indica o número de unidades de tempo que o estoque médio será suficiente para cobrir a demanda média.
b) se o número de requisições atendidas pelo Almoxarifado foi de 4.400 e 4.495 foi o número de requisições
efetuadas pelos usuários, então o nível de serviço foi de 97,88%.
c) o nível de serviço serve para medir a qualidade do material entregue.
d) quanto mais requisições forem atendidas, menor será o nível de serviço.
Comentário:
A questão cobra exatamente o conhecimento do índice que acabamos de estudar: o Nível de Serviço.
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
Note que, mesmo sem fazer a conta proposta pela banca, é possível matar a questão pois as demais
alternativas não são aplicáveis. Vejamos.
Na alternativa A o examinador fala em tempo médio de cobertura do estoque. Isso não se refere a Nível de
Serviço. Acabamos de ver.
Na letra C a banca relaciona o Nível de Serviço a qualidade do material. Também não é por aí. A mensuração
é feita considerando a entrega satisfatória, incluindo o prazo, o local, a quantidade e, inclusive, a qualidade.
Somente assim um pedido ou requisição pode ser considerado atendido de forma satisfatória.
Imagine se a qualidade é excelente mas o material foi entregue uma semana depois do necessário e a
produção parou por sete dias!
Por fim, na alternativa D a banca estabelece relação inversa à utilizada pelo índice. O correto é: quanto mais
requisições forem atendidas, maior o Nível de Serviço e não o contrário.
Ética em Administração de Materiais

       A Ética é geralmente definida como parte da filosofia responsável pela investigação dos princípios
que motivam, distorcem, disciplinam ou orientam o comportamento humano, refletindo a respeito da
essência das normas, valores, prescrições e exortações presentes em qualquer realidade social.

       No âmbito profissional é composta pelos padrões e valores da sociedade e do ambiente
de trabalho no qual a pessoa convive.

        No meio corporativo, a ética profissional traz maior produtividade e integração dos colaboradores
e, para o profissional, ela agrega credibilidade, confiança e respeito ao trabalho.

        Indo agora para o campo da organização pública, temos como exemplo o Decreto 1.171/1994, o
chamado Código de Ética do Servidor Público Federal. Nos âmbitos Estadual, Distrital e Municipal temos
também normas e regulamentos que procuram pautar o comportamento ético em suas respectivas
jurisdições.

       Já no campo da administração de materiais temos questões específicas que valem a pena serem
trazidas para a discussão.

      Vimos que a atividade de gestão de materiais é absolutamente integrada com vários departamentos
da empresa. Não trabalha sozinha e estabelece relações de interdependência com diferentes áreas como
produção (especialmente), marketing, comercial, financeiro, entre outros.

       Além disso, veremos mais adiante que para um bom funcionamento de todo o ciclo produtivo é
fundamental a manutenção de boas relações entre os diferentes membros da cadeia. E aí estamos falando
das relações mantidas entre compradores e fornecedores, entre os gestores internos e seus respectivos
departamentos e entre os vendedores e clientes.

      Na administração de materiais a manutenção destes relacionamentos é sensivelmente mais
importante que em outras áreas, em função do caráter cíclico do processo.

       E, enfim, do que estamos falando? Estamos falando que é fundamental que o gestor de materiais -
além dos compradores e vendedores da cadeia - deva ter conduta clara e transparente, respeitando pares,
fornecedores e clientes e, sobretudo, cultivando relações duradouras e não pontuais.

       Vimos que a manutenção da continuidade no fornecimento é também um dos objetivos da
administração de materiais. Para isso, relações "ganha-ganha" devem ser cultivadas. Fornecedores, por
exemplo, não devem ser continuamente "massacrados" em busca de lucratividade. A organização muitas
vezes depende deles e até precisa desenvolvê-los.

       Nesse contexto deve-se sempre procurar um meio termo que atenda aos interesses de todos os
integrantes da cadeia que, no fundo, têm o objetivo comum de fazer com que todo o ciclo funcione da
maneira mais eficiente possível, gerando justos ganhos para todos os seus integrantes e - o mais importante
e que permite a perenidade do processo - atenda também as necessidades do cliente final.

       Isso tudo é comportamento ético na prática.
Ética no Setor Público

       No setor público, um ponto muito importante nessa conversa é a tomada de decisão ao longo do
processo, escolhendo sempre a opção que seja mais vantajosa para o bem comum.

       É exatamente isso que diz o Código de Ética do Servidor Público Federal:

        "...ser probo, reto, leal e justo, demonstrando toda a integridade de seu caráter,
        escolhendo sempre, quando estiver diante de duas opções, a melhor e a mais vantajosa
        para o bem comum".




       E - preste atenção pois isso cai em prova - não é a melhor opção para a Administração Pública, mas
sim para o bem comum. Isso sugere um escopo maior, envolvendo a sociedade como um todo o que,
imagina-se, também seja o desejo do órgão público, visto que em última instância ele trabalha e defende o
interesse de toda a sociedade. Mas fique atento com o contexto da questão!

       Ainda no setor público, importante listar esta outra passagem do Código de Ética do Servidor:

        "...exercer suas atribuições com rapidez, perfeição e rendimento, pondo fim ou procurando
        prioritariamente resolver situações procrastinatórias...".

       Dentro da gestão de materiais tal passagem também deve ser observada e deve ser o norte na
conduta ética do servidor, deixando-o desconfortável, impelindo-o a ação e cultivando o senso de urgência
ao se deparar com filas, atrasos ou outros obstáculos que impeçam o órgão público de prestar o melhor
serviço ao cidadão, como demora nas reposições de estoque, procedimentos demasiadamente burocráticos
que não permitam a disponibilização do material necessário à prestação de serviços, etc.

Ética em Compras

       Outro tema muito explorado pelas bancas em relação à ética está ligado à atividade de compras.

       Como os profissionais desse setor estão sempre envolvidos com grandes valores monetários e têm
o poder de decisão em relação a escolha dos fornecedores, é fundamental que tenham comportamento
ético no que diz respeito ao direcionamento que darão aos recursos financeiros da organização e a toda a
condução do processo de negociação.

       Em relação a este ponto específico, importante estender a reflexão a todos os profissionais
envolvidos no processo de compras, ou seja, não só os responsáveis pelos contatos com os fornecedores,
mas também aqueles que definem os tipos e volumes de materiais que devem ser adquiridos, os
especificadores de contratos de fornecimento e demais profissionais relacionados a estas atividades.
       Ainda em compras, importante frisar a manutenção de relacionamento duradouros com os
fornecedores, que permitam a continuidade do fornecimento, minimizando custos de prospecção,
desenvolvimento ou negociação com novos fornecedores.

       Isso tudo, claro, é facilitado pelo comportamento ético no exercício da atividade e não por postura
individual ou míope, que vise apenas maximizar o lucro e a performance de uma das partes da relação
comercial.




(ESAF/DNIT/Técnico Administrativo/2013) Considere um setor de compras e os responsáveis pelas
compras. Analise as opções abaixo e selecione aquela que representa um atributo do perfil do comprador.
a) Um comprador deve ser preparado, mas não é preciso que seu conhecimento esteja no mesmo nível do
fornecedor.
b) Todo comprador deve perseguir uma compra que resulte em economia de recurso financeiro,
independentemente das políticas organizacionais.
c) O comprador deve orientar seu comportamento nos mais altos níveis em concorrências, discussões de
preços e finalização da compra.
d) A ética negocial é definida pelos negociadores e não pelas organizações.
e) O sigilo das negociações é opcional, podendo o negociador revelar as ofertas feitas por concorrentes para
obter melhor preço do fornecedor.
Comentário:
Essa é uma questão que fala exatamente da conduta do profissional responsável pelas compras na
organização.
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão. O comprador sempre deve orientar seu
comportamento nos mais altos níveis ao longo do processo de compras. Não há exceções ou brechas.
A alternativa A coloca em patamares distintos o comprador e o fornecedor. Não faz sentido.
Na letra B o examinador assume que o comprador pode ignorar as políticas organizacionais em busca de
bons resultados. Também não é aceitável.
Na alternativa D a definição da ética negocial é atribuída aos negociadores e não as organizações. A ética
negocial é única e deriva de uma conduta aceita por toda a sociedade e não estabelecida apenas entre 2
representantes de duas empresas que mantêm relação comercial.
Por fim, a letra E ignora o sigilo das negociações, outro princípio ético importante para quem atua na área
de compras.


(CEBRASPE/ANCINE/Técnico Administrativo/2006) Com relação ao processo de compras no setor público,
são atitudes éticas priorizar os interesses da organização, atuar de forma transparente nas negociações
com fornecedores, denunciar manifestações ou tentativas de suborno e fatos ilícitos internos relacionados
a compras, ter critérios claros e transparentes no recebimento de presentes de fornecedores.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A alternativa está CORRETA.
Todas as ações citadas enquadram-se nos princípios éticos previstos pelo Código de Ética do Servidor Público
Federal.
Tendências em Administração de Materiais


       A logística e todas as atividades desempenhadas no âmbito da Administração de Materiais são críticas
para a melhoria da performance de uma organização, seja ela da área pública ou privada ou dos setores
primário, secundário ou terciário da economia.

       A logística bem administrada e uma cadeia de valor eficiente trazem à organização vantagens
competitivas que se refletem em altos níveis de atendimento e satisfação de clientes o que geram, por sua
vez, maior faturamento, participação de mercado e lucro.

        No mundo público pode-se assumir que tudo isso gera serviços prestados da mais alta qualidade e à
altura do esperado pela sociedade, com o menor e mais eficiente emprego dos recursos públicos.

       Bem, dito isso, para onde vamos?

        Assim como diversos outros setores a administração de materiais também está sujeita a mudanças
que, aliás, vêm acontecendo em alta velocidade. Vamos ver alguns temas que são críticos na transformação
dessas atividades a longo dos próximos anos:

TECNOLOGIA E INFORMATIZAÇÃO

       Essa é provavelmente a variável que pode impactar mais drasticamente a administração de materiais
no curtíssimo prazo. Os processos que estudaremos aqui são automatizáveis praticamente na sua íntegra e,
assumindo que a automatização representa redução de custos, é certo que os processos que veremos daqui
em diante serão cada vez mais automáticos e informatizados e não manuais.

       Veremos que ainda temos muitos desse processos feitos e acompanhados de forma manual.
Processos e requisições de compras, cálculos de demanda, geração de layouts e adoção de métodos de
armazenamento, elaboração de rotas de distribuição, entre outros. São todos processos que podem ter valor
adicionado com o emprego da tecnologia.

       Assim, as empresas usarão extensivamente modelagem, simulações e sistemas de informação e de
controle adaptativos e de resposta rápida (como RFDI, GPS e outros), tudo isso por meio do uso de
equipamentos e processos de última geração.

       A empresa, organização pública ou gestor que não se adaptar a isso no curto prazo certamente ficará
para trás em curto espaço de tempo.

TENDÊNCIAS GEOGRÁFICAS

       Aqui estamos falando de três pontos distintos: o crescimento da população em locais específicos,
mudanças significativas em locais de produção em razão de custos, mão de obra especializada ou outros
fatores e, por último, novas demandas por produtos e serviços regionalizados, que hoje sequer imaginamos
que existirão no futuro.
       Note que qualquer uma das três mudanças pode afetar significativamente as cadeias logísticas visto
que, em busca da eficiência, elas devem estar próximas de seus clientes e sempre em busca do menor custo
possível, ou seja, buscando também locais de produção mais baratos, sem falar nas alterações impostas por
novos produtos e serviços.

TENDÊNCIAS DE CUSTOS

       Já falamos de custos de mão de obra (que poderiam estar incluídos neste item também), mas também
é necessário prestar atenção em custos de transportes e de estoque.

       Em relação aos custos de transporte as maiores preocupações dizem respeito as tendências futuras
em relação aos combustíveis ou outras fontes de energia.

      Já em relação aos estoques, é natural aguardar movimentações no sentido de que ele seja cada vez
menor ao longo tempo, fruto da integração de toda a cadeia.

        Esse movimento certamente dará vantagens competitivas a quem conseguir integrar de forma
definitiva à cadeia de valor os seus fornecedores, para que possam entregar os materiais de forma cada vez
mais rápida e de acordo com as customizações e especificações necessárias, minimizando os custos de
estoque e perdas de produção.

       Essa integração deve ser ainda maior. Na busca por maior eficiência e compartilhamento de custos,
deverá haver maior colaboração entre empresas estendidas (cadeias formadas pelas empresas mais seus
fornecedores e distribuidores, que pode até mesmo chegar ao conceito de "empresas virtuais") que tenham
objetivos específicos e interesses comuns, atuando de forma conjunta a partir de localidades diferentes e
não integradas fisicamente, mas em rede.

TENDÊNCIAS AMBIENTAIS

      As crescentes preocupações com o impacto da atividade econômica nos recursos ambientais globais
certamente impactarão a atividade de gestão de materiais no futuro.

        O uso de determinados combustíveis, a gestão das sobras de produção, emprego de materiais
recicláveis e/ou menos poluentes nas atividades produtivas, entre outros, certamente são fatores que
demandarão atenção dos gestores de materiais nos próximos anos.




(FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Com o desenvolvimento tecnológico, os problemas logísticos
tornaram-se cada vez mais complexos, exigindo maior visão sistêmica das organizações e do mercado. A
proliferação de variedades de produtos leva a uma grande diversidade e quantidade de itens, o que conduz
a uma situação complexa de administração dos estoques. Uma das mais importantes tendências da
logística empresarial moderna é o uso de operadores logísticos, que têm como característica:
a) prestar serviço padronizado e genérico, concentrando-se em uma única atividade logística;
b) possuir conhecimentos práticos especializados e limitados;
c) oferecer serviços sob medida, com capacidade de análise e planejamento logístico;
d) apresentar contratos de serviços que tendem a ser de curto e médio prazo (seis meses a um ano);
e) oferecer custo específico minimizado da atividade contratada para a empresa contratante.
Comentário:
A questão aborda uma das tendência em administração de materiais que é a busca pela redução de custos
por meio da integração de toda a cadeia. A customização ou o oferecimento de serviços sob medida, com
capacidade de análise e planejamento logístico é característica dos operadores logísticos e considerada
muito importante para agregar valor ao produto, otimizar os processos, reduzir custos etc.
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.
                                  LISTA DE QUESTÕES




1. (QUADRIX/CRBM 4 PA/Agente Administrativo/2021) Em termos genéricos, a administração
   consiste no processo de planejar, organizar, dirigir e controlar o uso de recursos e competências,
   a fim de alcançar os objetivos organizacionais desejados.
   Idalberto    Chiavenato.      Introdução    à     teoria    geral     da    administração:     uma
   visão       abrangente         da      moderna         administração        das       organizações.
   5.ª ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 10.
   Tendo o texto acima como referência inicial, julgue o item a seguir.
   Pela natureza de suas atividades, a área de gestão de recursos materiais possui interface com
   diversos setores da organização e deve atuar de modo a conciliar interesses conflitantes,
   harmonizando as necessidades desses setores para assegurar a disponibilidade dos bens
   necessários para a operacionalização da produção.

a) CERTO
b) ERRADO

2. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021) O que diferencia
   um recurso material de um recurso patrimonial?

a) O recurso patrimonial é de natureza permanente.
b) O recurso material é de natureza permanente.
c) O recurso patrimonial é um material de consumo.
d) O recurso material é um equipamento de produção.
e) O recurso patrimonial é bem de estoque.

3. (QUADRIX/CRP 14 MS/Assessor Técnico/2021) Julgue o item. O objetivo da administração de
   materiais é garantir a qualidade e a quantidade adequada dos materiais no momento certo.

a) CERTO
b) ERRADO

4. (QUADRIX/CRP 14 MS/Auxiliar Administrativo/2021) Julgue o item. O maior objetivo de um gestor
   de recursos materiais é utilizar os recursos da melhor forma possível, sem gastos desnecessários,
   sem perdas, sem desperdícios e sem afetar negativamente a operação da instituição.

a) CERTO
b) ERRADO

5. (QUADRIX/CRP 14 MS/Auxiliar Administrativo/2021) Julgue o item. O ciclo da administração de
   materiais envolve diversas etapas e atividades. Essas etapas são: sinalização da demanda;
   identificação dos fornecedores; compra de materiais; e alienação.

a) CERTO
b) ERRADO

6. (QUADRIX/CRF MA/Assistente Administrativo/2021) Não se refere à função da administração de
   materiais o(a):

a) aquisição.
b) transporte.
c) arquivamento.
d) almoxarifado.
e) estoque.

7. (QUADRIX/CRESS 18 SE/Coordenador-Geral/2021) Acerca da administração de patrimônios, julgue
   o item. A administração de materiais teve uma evolução muito grande nos últimos setenta anos.
   Nos anos 1950, o foco era no inventário da organização. Já nos anos 1970, o foco mudou para a
   produção. A partir dos anos 2000, com a globalização e as parcerias cada vez mais presentes, o
   foco passou a ser em processos gerenciais.

a) CERTO
b) ERRADO

8. (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais:

a) é um processo simples que envolve a parte dos fluxos de materiais da empresa voltados exclusivamente
à movimentação de produtos acabados.
b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo certo, à
disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.
c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o envolvimento
apenas do gestor de materiais.
d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela venda de
produtos.

9. (FAFIPA/CISPAR/Auxiliar/2020) Com base no tema Controle de material de expediente, analise os
   itens a seguir e assinale a alternativa que apresenta qual(is) está(ão) CORRETO(S):

    I. É necessário controlar a quantidade para que não ocorra falta ou excessos.

    II. Os materiais devem estar disponíveis sempre que necessário.
    III. Um bom controle de materiais leva em consideração que os itens precisam estar no momento
    certo, na quantidade certa e no local certo, para que o processo produtivo ocorra de maneira
    adequada.

a) Apenas II está correto.
b) Apenas III está correto.
c) Apenas I está correto.
d) Todos estão corretos.
e) Todos estão incorretos.

10. (VUNESP/VALIPREV/Agente Administrativo/2020) Para que exista a economia de suprimentos no
    setor público, é preciso gerir corretamente os recursos, assim como realizar bem a gestão logística.
    Nesse sentido, deve-se atuar na gestão de:

a) licitações, contratos, de compra e venda e avaliação 360º.
b) bens e serviços, de preços e cotações, plataforma e IoT.
c) orçamento, compra e venda, de estoques e inovação tecnológica.
d) compra, estoque, contratos, plataforma e inovação incremental.
e) estoques, de bens e serviços, contratos e fornecedores.

11. (FEPESE/Pref. Mun. Itajaí-SC/Agente/2020) Um servidor público, diante da busca por melhorias no
    seu trabalho, realizou algumas medidas tais como: criou padrões e regras para organização,
    desenhou um fluxo de entrada e saída, definiu datas e períodos de compras e definiu um volume
    mínimo e máximo para cada produto. Diante dessas ações, o servidor fez melhorias visando ao
    controle de:

a) saída.
b) estoque.
c) materiais.
d) recebimento.
e) conservação.

12. (QUADRIX/CREFONO 1/Profissional Administrativo/2020) A respeito da administração financeira
    e da administração de pessoas e de materiais, julgue o item. A administração de recursos materiais
    engloba a seguinte sequência de operações: identificação do fornecedor; compra do bem; seu
    recebimento; transporte interno e acondicionamento; transporte durante o processo produtivo;
    armazenagem como produto acabado; e, finalmente, sua distribuição.

a) CERTO
b) ERRADO
13. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oficial de Administração/2020) A administração de
    materiais é um sistema integrado destinado a dotar a administração dos meios necessários ao
    suprimento de materiais no tempo oportuno, na quantidade necessária, na qualidade requerida e
    pelo menor custo. Assinale a alternativa que apresenta consequências do mal planejamento do
    tempo oportuno e da quantidade necessária no suprimento de materiais.

a) Estoques elevados e ociosidade de materiais.
b) Insuficiência de estoque e ineficiência operacional.
c) Retenções ociosas de capital e compras adicionais.
d) Defeitos na fabricação e interrupções de máquinas.
e) Custos financeiros indesejáveis e lucros cessantes.

14. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oficial de Administração/2020) A decomposição da
    atividade de Administração de materiais permite identificar as subfunções ou os subsistemas
    típicos e específicos. Dentre os subsistemas típicos, qual é responsável pela gestão econômica dos
    estoques, por meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a
    previsão, o controle e o ressuprimento de material?

a) Controle de estoque.
b) Aquisição de material.
c) Cadastro de fornecedores.
d) Movimentação de material.
e) Armazenamento de material.

15. (FAPEC/UFMS/Assistente em Administração/2020) Sobre a Administração de Recursos Materiais,
    analise as assertivas a seguir.

    I - A Administração de Materiais compreende processos e projetos que se desenvolvem no
    contexto da cultura organizacional.

    II - Recursos materiais são também denominados recursos físicos e englobam todos os aspectos
    materiais e físicos que a organização utiliza para produzir.

    III - A Administração de Materiais consiste em ter os materiais necessários na quantidade certa, no
    local certo e no tempo certo, à disposição das unidades que compõem o funcionamento da
    organização.

    IV - A Administração de Materiais corresponde à totalidade das funções relacionadas com os
    materiais, seja com sua programação, aquisição, estocagem, distribuição, etc.

    V - A Administração de Materiais diz respeito à totalidade de recursos disponíveis em uma
    organização em termos tecnológicos, humanos e patrimoniais.

    Assinale a alternativa correta.
a) Apenas I, III, IV e V estão corretas.
b) Apenas IV e V estão corretas.
c) Apenas I, III e IV estão corretas.
d) Apenas III e IV estão corretas.
e) Apenas II, III e IV estão corretas.

16. (FAPEC/UFMS/Assistente em Administração/2020) Acerca dos procedimentos fundamentais da
    administração de materiais, assinale a alternativa correta.

a) Gestão refere-se à atividade que focaliza o cadastro de materiais necessários à manutenção e ao
desenvolvimento da organização.
b) Recebimento refere-se à atividade de assegurar a fiel guarda dos materiais confiados pela organização,
objetivando sua preservação até o consumo final.
c) Almoxarifado refere-se à atividade de assegurar o rápido recebimento de materiais adquiridos pela
organização.
d) Cadastramento refere-se à atividade de gerenciamento dos estoques, por meio de técnicas que permitam
manter o equilíbrio com o consumo.
e) Compras corresponde à atividade que tem por finalidade suprir as necessidades da organização, mediante
aquisição de materiais ou serviços, com base no levantamento de solicitações dos usuários.

17. (ITAME/Pref. Mun. Edéia-GO/Assistente Administrativo/2020) Os Recursos Materiais são aqueles
    que:

a) constituem todos os aspectos relacionados com o dinheiro utilizado pela empresa para financiar suas
operações;
b) constituem toda forma de atividade humana dentro da empresa;
c) constituem toda atividade voltada para o atendimento do mercado de clientes e consumidores da
empresa;
d) refere-se aos elementos físicos empregados por uma organização e concorre para a constituição de seu
produto final, que poderá ser um material processado ou serviço.

18. (ITAME/Pref. Mun. Ipiranga de Goiás-GO/Auxiliar Administrativo/2020) Podemos definir como
    gestão de materiais o conjunto de atividades desenvolvidas dentro de uma empresa, de forma
    centralizada ou não, destinadas a suprir as diversas unidades, com materiais necessários ao
    desempenho normal das respectivas atribuições. Nesse contexto, podemos definir como a missão
    do gestor de materiais o que se afirma em:

a) Assegurar um satisfatório padrão de qualidade no atendimento das necessidades de seus clientes e elevar
a produtividade da empresa, administrando os materiais, recursos e as informações relacionadas.
b) Compras, recebimento, armazenamento, fornecimento e controle de estoque.
c) Garantir a existência contínua de um atendimento organizado, de modo a nunca faltar nenhum dos itens
que o compõe, sem excessos.
d) Suprimento de materiais na quantidade necessária, qualidade requerida, tempo oportuno e menor custo.

19. (IDCAP/SAAE Ibiraçu/Auxiliar/2020) Segundo Fenili (2016) ao inserir a gestão de materiais na
    administração pública pode-se afirmar que os materiais são os recursos públicos, adquiridos e
    mantidos com recursos oriundos da sociedade. Há, portanto, o dever do agente de empregá-los da
    melhor forma. Assinale a alternativa CORRETA em relação aos objetivos da gestão de materiais:

a) O objetivo central da administração de recursos materiais é maximizar o uso dos recursos materiais na
organização pública, ou seja, evitar desperdícios.
b) Um objetivo secundário da gestão de materiais é suprir a organização dos materiais necessários ao seu
desempenho, antecipando os pedidos e mantendo alto nível de estoque.
c) Um objetivo secundário da gestão de materiais é aumentar os estoques e minimizar o uso dos recursos
materiais.
d) O objetivo central da administração de recursos materiais é minimizar o uso dos recursos materiais na
organização pública, ou seja, evitar desperdícios.
e) Um objetivo secundário da gestão de materiais é praticar preços econômicos, receber e armazenar
obrigatoriamente os bens em um mesmo espaço, com o intuito de reduzir custos de alocação.

20. (IDECAN/IF RR/Assistente/2020) Acerca dos principais objetivos da área de Administração de
    Recursos Materiais e Patrimoniais, assinale a alternativa correta.

a) Os custos de produção, expedição e transportes não são afetados diretamente pela continuidade de
fornecimento.
b) As despesas com pessoal não fazem parte dos principais objetivos da área de Administração de Recursos
Materiais e Patrimoniais.
c) A área de materiais é responsável apenas pela qualidade de materiais e serviços provenientes de
fornecedores externos.
d) As relações com os fornecedores, sejam elas favoráveis ou não, são alheias aos objetivos almejados pela
área de Administração de Recursos Materiais e Patrimoniais.
e) O preço baixo implica em melhor utilização do capital, aumentando o retorno sobre os investimentos e
reduzindo o valor do capital de giro.

21. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao resumir a postura do
    Administrador Público frente aos problemas de Gestão do patrimônio e estoque, o administrador
    de estoque deve:

a) avisar a alta direção quando houver problemas de falta de estoque.
b) entrar em contato com os clientes relatando os fatos ocorridos pela falta da entrega.
c) gerenciar com efetividade os recursos existentes.
d) fazer relatório dos recursos faltantes para todos os setores da empresa.
e) entrar em contato com a Controladoria da União.
22. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O conceito da Administração
    de materiais, no sistema de Gestão de Patrimônio e Estoque na Administração Pública, é:

a) um conjunto de ações destinadas a assegurar a aquisição, os registros e controles das atividades
relacionadas com o emprego, a movimentação e a destinação dos diversos materiais.
b) a designação genérica de equipamentos, componentes, sobressalentes, acessórios, matérias-primas e
outros itens empregados ou passíveis de empregos nas atividades dos órgãos, autarquias e fundações do
Poder Executivo.
c) um controle exercido pelo cidadão e associações representativas da comunidade, mediante amplo e
irrestrito exercício do direito de petição perante qualquer órgão do poder e entidade da Administração
pública.
d) o processo pelo qual se obtém ou se consegue um material ou bem, seja de natureza industrial, comercial
ou prestação de serviços.
e) a atividade ou função administrativa que compreende trocar dinheiro por mercadoria.

23. (VUNESP/TJ-SP/Administrador Judiciário/2019) A metodologia que busca observar uma dada
    companhia como um conjunto de atividades inter-relacionadas, que buscam agregar valor
    específico ao cliente, indicando como um produto se movimenta desde a etapa da matéria-prima
    até a sua chegada ao consumidor final, sendo que o objetivo por todo esse processo é adicionar o
    máximo de valor aos elos da cadeia de maneira menos dispendiosa possível, é denominada

a) cadeia de valor.
b) custos de transporte.
c) valor do arranjo físico.
d) custos de armazenagem.
e) picking.

24. (VUNESP/UFABC/Assistente Administração/2019) Avaliar a necessidade de aquisição de
    suprimentos e equipamentos, evitando a compra de bens desnecessários ou inadequados, é
    função da

a) Avaliação Contábil.
b) Auditoria Patrimonial.
c) Análise Financeira.
d) Análise Patrimonial.
e) Auditoria Contábil.

25. (VUNESP/Pref. Atibaia-SP/Assistente Serviços de Gestão Administrativa/2014) A visão moderna
    da cadeia de suprimentos – supply chain – enxerga todo o processo de geração de produtos e
    serviços (desde a entrada da matéria-prima até a entrega do produto ao cliente) e monitora esse
    processo de maneira integrada.

    Os grandes objetivos dessa visão são:
a) diminuir o turnover, reduzir o tempo total, aumentar as margens dos produtos, aumentar a produção e
melhorar índices de qualidade.
b) diminuir o turnover, reduzir o estoque, aumentar as margens dos produtos, aumentar a produção e
melhorar o retorno do investimento.
c) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o estoque, aumentar os ganhos financeiros, aumentar a
motivação e reduzir o absenteísmo.
d) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o tempo total, aumentar as margens dos produtos, aumentar
a produção e melhorar o retorno do investimento.
e) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o tempo total, aumentar os ganhos financeiros, aumentar a
produção e reduzir o absenteísmo.

26. (IBFD/EBSERH/Assistente Administrativo/2020) A Administração de Materiais é um conjunto de
    atividades desenvolvidas dentro de uma empresa, de forma centralizada ou não, destinadas a
    suprir as diversas unidades, com os materiais necessários ao desempenho normal das respectivas
    atribuições (Dias, 1993). Acerca desse assunto analise as afirmativas abaixo e dê valores
    Verdadeiro (V) ou Falso (F).
   ( ) Compras a prazo e baixo giro de estoque são alguns dos objetivos da administração de materiais.
   ( ) O Almoxarifado é o responsável pela guarda física dos materiais em estoque.
   ( ) Avaliar outras empresas como possíveis fornecedores e supervisionar os almoxarifados da
        empresa são exemplos de responsabilidades da administração de materiais.
   ( ) A padronização/normalização é um subsistema de apoio ao qual cabe a obtenção de menor
        número de variedades existentes de determinado tipo de material, por meio de unificação e
        especificação dos mesmos, propondo medidas de redução de estoques.
   Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.

a) F, V, V, F
b) V, V, V, F
c) F, V, V, V
d) V, F, V, F
e) V, V, F, V

27. (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais envolve um conjunto de
    atividades ligado estreitamente à área de produção e operações de um grande número de
    organizações. Neste sentido, o processo produtivo

a) é a contínua transformação de matérias-primas, materiais, energia e informações em produtos acabados
ou em serviços prestados.
b) diz respeito unicamente a empresas industriais, pois somente elas têm a tecnologia e as condições
necessárias para produzir bens e serviços.
c) representa toda e qualquer movimentação de materiais que saem do almoxarifado para serem
disponibilizados para comercialização.
d) significa o trânsito percorrido pelos produtos desde que são fabricados até o armazenamento.
28. (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais

a) é um processo simples que envolve a parte dos fluxos de materiais da empresa voltados exclusivamente
à movimentação de produtos acabados.
b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo certo, à
disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.
c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o envolvimento
apenas do gestor de materiais.
d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela venda de
produtos.

29. (NC-UFPR/UFPR/Almoxarife/2019) O objetivo fundamental da Administração de Materiais é
    determinar _______________ e ________________ adquirir, para repor o estoque, o que
    determina que a estratégica do abastecimento sempre é acionada pelo usuário, à medida que,
    como consumidor, ele detona o processo. Assinale a alternativa que preenche corretamente as
    lacunas.

a) como – quanto.
b) volume – o que.
c) quando – o que.
d) quando – quanto.
e) preço – como.

30. (AOCP/UFRB/Assistente Administração/2019) A Administração de Recursos Materiais e
    Patrimoniais possui alguns objetivos e critérios para sua gestão. Assinale a alternativa que
    apresenta o objetivo que é resultado de uma análise criteriosa, quando da escolha dos
    fornecedores, e inclui os custos de produção, expedição e transportes, sendo que, na
    administração pública, esses processos estão implícitos no edital de licitação.

a) Capacitação e aperfeiçoamento de pessoal.
b) Manutenção e continuidade de fornecimento.
c) Bom relacionamento com fornecedores.
d) Despesas com recursos humanos.

31. (IDCAP/SAAE Linhares/Oficial Administrativo/2019) Quais dessas opções não são procedimentos
    da Administração de Materiais?

a) Identificação do fornecedor na compra do bem.
b) Recebimento e transporte interno.
c) Identificação do entregador na compra do bem
d) Acondicionamento e armazenagem do produto.
e) Cadastro dos salários, benefícios, metas e documentos dos funcionários da organização.
32. (IDCAP/CM Boa Esperança-MG/Técnico Administrativo/2019) “Trata-se de conceito, no qual
    incluem-se os recursos materiais e os recursos patrimoniais. Enquanto o primeiro são materiais
    que têm vida útil estipulada, como o caso de materiais físicos que são utilizados pela empresa, o
    segundo são bens que são permanentes. Em ambos os casos, o objetivo dessa área é evitar o
    desperdício do material e maximizar o seu uso.”
    O trecho acima diz respeito à:

a) Arquivologia.
b) Protocolo.
c) Direito Administrativo.
d) Administração de materiais.
e) Distribuição.

33. (FEPESE/CELESC/Técnico Industrial/2018) Assinale a alternativa que indica o conceito correto com
    relação à Administração de Recursos Materiais.

a) Engloba a sequência de operações que tem início na identificação do fornecedor, na compra do bem ou
serviço, em seu recebimento, transporte interno e acondicionamento (armazenagem), em seu transporte
durante o processo produtivo, em sua armazenagem como produto acabado e, finalmente, em sua
distribuição ao consumidor final.
b) Engloba o recebimento, transporte interno, armazenagem e distribuição de bens ou serviços.
c) Engloba a sequência de operações que tem início na identificação do fornecedor, na compra do bem ou
serviço, em seu recebimento, acondicionamento como produto acabado e, finalmente, em sua distribuição
ao consumidor final.
d) Engloba exclusivamente as atividades de controle computacional de todos os materiais adquiridos,
armazenados e expedidos pela empresa.
e) Significa um controle apurado de estoques.

34. (CS UFG/CM GYN/Assistente Técnico Legislativo/2018) Os três principais nichos da gestão de
    materiais são:

a) a gestão dos centros de distribuição, a gestão de estoques e a gestão de compras.
b) a gestão de recursos patrimoniais, a gestão de clientes e a gestão de cúpula.
c) a gestão de serviços gerais, a gestão de contratos e a gestão de fornecedores.
d) a gestão de catalogação, a gestão de especificação e a gestão de normalização.

35. (INAZ-PA/CRF-SC/Atendente Técnico Fiscal/2018) Sendo os materiais recursos públicos,
    adquiridos e mantidos com recursos oriundos da sociedade, há o dever do agente de empregá-los
    da melhor forma. Encontramos várias atividades inseridas na gestão de recursos materiais. Qual
    das alternativas abaixo não se relaciona ao processo de gestão de materiais?

a) Gestão dos centros de distribuição.
b) Gestão de patrimônios.
c) Gestão de compras.
d) Gestão de estoques.
e) Gestão de suprimento de fundos.

36. (AOCP/UNIR-RR/Assistente Administração/2018) A Área de Gestão de Materiais possui grande
    influência sobre a logística e os custos dos produtos. Ela é responsável por gerir todos os processos
    que envolvem desde a compra de matéria-prima (MP), até armazenagem e destinação. Referente
    ao assunto, julgue, como VERDADEIRO ou FALSO, o item a seguir.

    A Área de Gestão de Materiais tem por finalidade o controle do abastecimento e de saída de todos
    os bens materiais, ou seja, dos itens para fabricação de produtos, ou produtos fabricados
    destinados à comercialização.

a) Certo
b) Errada

37. (FUNCERN/CP Trairi-CE/Auxiliar Administrativo/2018) Quanto a administração de materiais, pode-
    se afirmar que

a) a administração de materiais se preocupa em atender às demandas solicitadas, cujo prazo é de 30 dias
para a entrega dos produtos.
b) a administração de materiais se preocupa em atender às demandas solicitadas, tendo como prazo o
mínimo de 10 dias úteis para a entrega dos produtos.
c) a administração de materiais tem como finalidade garantir os materiais necessários na quantidade certa,
no local certo e no tempo à disposição dos setores produtivos da empresa.
d) a administração de materiais tem como finalidade garantir os bens manufaturados após 15 dias da
solicitação pelos setores produtivos da empresa.

38. (FEPESE/JUCESC/Técnico em Atividades Administrativas/2017) Qual área de administração de uma
    organização que normalmente é responsável pelos centros de distribuição, estoques, compras e
    recursos patrimoniais?

a) Jurídico
b) Projetos
c) Materiais
d) Qualidade
e) Pessoas

39. (CS UFG/UFG/Auxiliar Administração/2017) Pode-se definir administração de materiais do
    seguinte modo:

a) atividade que planeja, executa e controla o fluxo de material, com base nas especificações dos artigos para
a compra até a entrega do produto.
b) estratégia organizacional de otimização de lucros por meio da adequação da produção e oferta de
mercadorias ou serviços às necessidades e preferências dos consumidores, recorrendo a pesquisas de
mercado e design.
c) área que trata das decisões de investimento e financiamento, bem como dos principais indicadores
financeiros e de suas implicações no planejamento do futuro da organização.
d) associação de habilidades e métodos, políticas, técnicas e práticas definidas, com o objetivo de administrar
os comportamentos internos e potencializar o capital humano nas organizações.

40. (AOCP/CM Maringá-PR/Assistente Administrativo/2017) No que diz respeito à Gestão de
    Materiais, entende-se que são objetivos da Administração, EXCETO

a) o suprimento nas quantidades necessárias.
b) a prática de preços econômicos.
c) o local de armazenamento apropriado.
d) o armazenamento da maneira correta.
e) os estoques maximizados.

41. (AOCP/CODEM/Assistente Administrativo/2017) Referente aos principais enfoques dos
    administradores de materiais, assinale a alternativa que apresenta aquele que é, em grande parte,
    baseado em técnicas que integram os elementos de tecnologia de manufatura e otimizam a
    utilização de pessoas, materiais e instalações ou equipamentos.

a) Sistemas de controles.
b) Administração de recursos.
c) Sistemas de informações.
d) Processos de fabricação.
e) Integração de sistemas tecnológicos.

42. (FUNDATEC/CREMERS/Assistente Básico/2017) Uma tradicional organização de um sistema de
    materiais pode ser dividida em áreas de concentração. Assinale a alternativa que NÃO corresponde
    a uma dessas áreas de concentração.

a) Controle de Estoques.
b) Compras.
c) Almoxarifado.
d) Planejamento e Controle da Produção.
e) Ouvidoria.

43. (RHS Consult/CM Cerquilho-SP/Assistente de RH e Tesouraria/2016) É função do administrador de
    recursos materiais e patrimoniais:

a) Receber qualquer tipo de bem doado por pessoa jurídica.
b) Doar o patrimônio usado exclusivamente para instituições filantrópicas.
c) Recepção, registro, controle, utilização e desfazimento do ativo permanente.
d) Comprar, vender, cadastrar e doar recursos materiais e patrimoniais.
e) Autorizar a aquisição de bens imóveis.

44. (FUNDEP/CM Ibirité-MG/Técnico Material/2016) Na área funcional da administração de materiais,
    a administração é desenvolvida através da atuação gerencial e de exercícios diários das atribuições
    e responsabilidades de cada funcionário da área. A rotina depende do uso das técnicas e recursos
    necessários para realização dos trabalhos.

    Referente aos elementos necessários para a realização das rotinas da administração de materiais,
    assinale a alternativa INCORRETA.

a) O Almoxarifado é o departamento responsável pela guarda física dos materiais em estoque.
b) O Setor de Compras preocupa-se também em realizar a aquisição de materiais e mercadorias no preço
mais favorável possível.
c) Arquivos, prateleiras, pallets e veículos são os recursos que serão transformados para produção de bens
ou realização dos serviços.
d) Os materiais são todos os artigos essenciais para a atividade produtiva da organização empresarial
(matérias-primas, máquinas, equipamentos, ferramentas, utensílios e outros).

45. (FUNDEP/CM Ibirité-MG/Técnico Material/2016) Eficiência é um princípio da administração de
    recursos, é mais que uma simples medida numérica de desempenho.

    Com relação à abordagem, a produtividade e o desempenho nas organizações, analise as
    afirmativas a seguir e assinale com as V as verdadeiras e com F as falsas.

    ( ) Eficiência significa realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o
    melhor aproveitamento possível de recursos.

    ( ) O oposto da eficiência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem
        recursos e nenhum objetivo é realizado.

    ( ) A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os
        mesmos resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos.

    ( ) A eficiência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade
         dos produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho.

    Assinale a sequência CORRETA.

a) F V F V
b) V V F V
c) F F V V
d) V V V F

46. (AOCP/UFFS/Administrador/2016) Como a Administração de Materiais consegue promover uma
    maior margem de lucro de forma quantificável?

a) Desenvolvendo marketing de compras.
b) Planejando estrategicamente as aquisições e promovendo padronização nos materiais.
c) Reduzindo os custos operativo, do capital e do material.
d) Promovendo análise SWOT.
e) Utilizando o método análise de valor.

47. (FEPESE/CM São José-RS/Auxiliar Administrativo/2016) É objetivo da administração de materiais:

a) Planejar expansões da organização.
b) Decidir sobre a substituição de materiais no processo produtivo.
c) Detectar a necessidade de treinamentos em geral.
d) Maximizar a utilização dos recursos da empresa.
e) Contratar mão de obra especializada quando necessário.

48. (FCC/TRE-RR/Analista Judiciário/2015) As funções da Administração de Materiais são consideradas
    como a

a) estrutura de um sistema para solucionar problemas por meio do uso de um conjunto específico de
técnicas, um corpo de conhecimento e pessoas especializadas.
b) atividade que planeja as compras empresariais.
c) atividade que executa a entrega do produto ao cliente final.
d) sequência estruturada de atividades que, por meio de ações físicas, comportamentais e/ou informações,
permitem a agregação de valor a uma ou mais entradas, transformando-as em uma ou mais saídas.
e) sequência de operações que se inicia na identificação do fornecedor, na compra do bem, seu recebimento,
transporte interno e acondicionamento, seu transporte durante o processo produtivo/uso, na armazenagem
como produto acabado e na sua distribuição ao consumidor final.

49. (IBFC/MGS/Técnico Superior Especializado/2015) Leia as afirmações abaixo e assinale a alternativa
    correta.

    I. Os órgãos envolvidos com a Administração de Materiais são os seguintes: compras,
    planejamento e controle de materiais, armazenamento, programação da produção, distribuição e
    logística externa.

    II. O ciclo da Administração de Materiais é: Necessidade do cliente, análise, reposição dos
    materiais, recebimento, armazenamento e logística (distribuição / entrega).

a) Somente a afirmação I está correta.
b) Somente a afirmação II está correta.
c) Nenhuma das afirmações está correta.
d) Todas as afirmações estão corretas.

50. (CEBRASPE/MDIC/Agente Administrativo/2014) Com referência à gestão de materiais, julgue o
    item.

    Os principais problemas relativos à administração de materiais são: a má localização dos estoques,
    o armazenamento inadequado, os erros de cálculo nos relatórios de entrada e saída de materiais,
    os erros gerados no recebimento, o esquecimento e atraso na emissão de documentos relativos à
    entrada e saída de material e a inadequação nos procedimentos de contagem física.

a) Certo
b) Errada

51. (FGV/TCE-BA/Agente Público/2014) Sobre as vantagens competitivas que uma empresa obtém
    com uma administração de materiais bem organizada, analise os itens a seguir.

   I. Redução de custos.

   II. Redução do volume de investimentos em estoques.

   III. Melhores condições de compra por meio de negociações com os fornecedores.

   Assinale:

a) se apenas o item I estiver correto.
b) se apenas os itens I e II estiverem corretos.
c) se apenas os itens I e III estiverem corretos.
d) se apenas os itens II e III estiverem corretos.
e) se todos os itens estiverem corretos.

52. (CONSULPLAN/PM Cascavel-PR/Administrador/2014) “A administração de materiais moderna é
    conceituada e estudada como um sistema integrado em que diversos subsistemas próprios
    interagem para constituir um todo organizado.”
    Um dos objetivos da área de administração de recursos materiais é o(a)

a) preço alto.
b) baixo giro de estoques.
c) consistência de qualidade.
d) alto custo de aquisição e posse.
e) descontinuidade de fornecimento.
53. (FEPESE/MP TCE-SC/Analistas de Contas Públicas/2014) Analise o texto abaixo:

    A ______________ tem como foco a garantia de existência contínua de um estoque, organizado
    de modo a nunca faltar nenhum dos itens que o compõem, sem tornar excessivo o investimento
    total.

    Assinale a alternativa que completa corretamente a lacuna do texto.

a) gestão de materiais
b) metodologia de redesenho
c) baixa por alienação ou doação
d) contratação (MAS/APS)
e) reengenharia

54. (FCC/Sabesp/Analistas de Gestão/2014) Analise o texto abaixo:

O sistema de materiais, dentro de uma empresa privada com fins lucrativos, pode ser dividido em algumas
áreas de concentração ou setores, como:
a) compras; controladoria.
b) relações públicas; almoxarifado.
c) controle de estoques; transportes e distribuição.
d) planejamento da produção; recursos humanos.
e) auditoria; importação.

55. (FCC/SERGAS/Administrador/2013) A teoria da administração de recursos materiais afirma que as
    empresas estão sujeitas ao denominado “ciclo da administração de materiais”. A sequência correta
    de operações é, respectivamente,

a) clientes, transporte, compra de materiais e expedição.
b) identificação de demanda, expedição, identificação de fornecedores e compra de materiais.
c) clientes, compra de materiais, identificação de fornecedores e expedição.
d) armazenagem do produto final, expedição, identificação de demanda e clientes.
e) compra de materiais, transporte, armazenagem e movimentação interna.

56. (CEBRASPE/BACEN/Técnico Administrativo/2013) A integração entre logística e marketing ocorre
    no nível de serviço logístico, sendo importante a observação de aspectos referentes ao
    atendimento ao cliente para garantir que o fluxo de bens e serviços seja gerenciado com qualidade.

a) CERTO
b) ERRADO
57. (CEBRASPE/BACEN/Técnico Administrativo/2013) Qualidade do material, quantidade necessária,
    prazo de entrega, preço e condições de pagamento são pré-requisitos da administração de
    materiais para abastecer, continuamente, determinada empresa com material necessário para
    suas atividades.

a) CERTO
b) ERRADO

58. (CEBRASPE/STF/Analista Judiciário/2013) Apesar da aparência meramente operacional, a
    administração de materiais constitui função de grande valor estratégico de uma organização. A
    respeito desse assunto, julgue o próximo item.

    A transmissão simultânea de dados, a informatização de tarefas administrativas e a automação de
    processos têm contribuído para diminuir o tempo de processamento de um pedido ou entrada.

a) CERTO
b) ERRADO

59. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) Nos dias atuais, a administração de materiais
    caracteriza-se como um conjunto de atividades orientadas a evitar a falta e a desmobilização dos
    estoques.

a) CERTO
b) ERRADO

60. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A área de administração de materiais pode atuar
    como conciliadora de interesses conflitantes entre as áreas de vendas e de administração
    financeira, uma vez que desenvolve técnicas de planejamento para garantir 100% da entrega dos
    pedidos realizados pelos clientes.

a) CERTO
b) ERRADO
                              QUESTÕES COMENTADAS




1. (QUADRIX/CRBM 4 PA/Agente Administrativo/2021) Em termos genéricos, a administração
   consiste no processo de planejar, organizar, dirigir e controlar o uso de recursos e competências, a
   fim de alcançar os objetivos organizacionais desejados.
    Idalberto    Chiavenato.      Introdução    à     teoria     geral    da     administração:    uma
    visão       abrangente         da      moderna          administração       das       organizações.
    5.ª ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 10.
    Tendo o texto acima como referência inicial, julgue o item a seguir.
    Pela natureza de suas atividades, a área de gestão de recursos materiais possui interface com
    diversos setores da organização e deve atuar de modo a conciliar interesses conflitantes,
    harmonizando as necessidades desses setores para assegurar a disponibilidade dos bens
    necessários para a operacionalização da produção.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

A área de Administração de Materiais é uma área que tipicamente resolve conflitos, muitas vezes lembrada
pelo seu papel mediador entre departamentos com diferentes interesses como, por exemplo, o constante
embate a respeito dos estoques entre os departamentos financeiro e de vendas/comercial/produção, o
primeiro querendo reduzi-lo com foco nos custos gerados e os segundos querendo aumentá-lo, evitando ao
máximo problemas com as entregas comprometidas aos clientes.

Ainda, de acordo com Marco Aurélio Dias, "a Administração de Materiais compreende o agrupamento dos
materiais de várias origens, e a coordenação dessa atividade com a demanda de produtos ou serviços da
empresa. Desse modo, soma esforços de vários setores, que, naturalmente, apresentam visões diferentes."

Nesse cenário, continua o autor: "a Administração de Materiais deve buscar a maximização do efeito
lubrificante do feedback de vendas e o ajuste do planejamento e programação da produção."

2. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021) O que diferencia
   um recurso material de um recurso patrimonial?

a) O recurso patrimonial é de natureza permanente.
b) O recurso material é de natureza permanente.
c) O recurso patrimonial é um material de consumo.
d) O recurso material é um equipamento de produção.
e) O recurso patrimonial é bem de estoque.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Segundo Fenilli, de forma genérica o recurso
patrimonial é considerado "todo o bem físico (tangível) empregado em uma organização que
detém natureza permanente", ao contrário do recurso material, pronto para o consumo e/ou emprego no
processo produtivo. Em geral, os bens patrimoniais podem ser de três tipos: imóveis (prédios, terrenos
etc.), instalações (uma central de ar condicionado, por exemplo) e materiais permanentes (máquinas,
móveis, computadores etc.).

A alternativa B está incorreta. Ao contrário, o recurso material é de natureza não permanente. Segundo
Fenilli "é todo o bem físico (tangível) empregado em uma organização que detém natureza não permanente.
Em geral, constituem-se em materiais que são consumidos ao longo do tempo, constituindo-se, usualmente,
bens de estoque. Apesar de ser esta uma classificação contábil, o conceito de recurso material, em sentido
estrito, aproxima-se sobremaneira do inerente a material de consumo."

A alternativa C está incorreta. O recurso patrimonial é um bem patrimonial e não um material de consumo,
este, tipicamente, um recurso material.

A alternativa D está incorreta. Um equipamento de produção é um bem patrimonial.

A alternativa E está incorreta. Bens de estoque são recursos materiais e não patrimoniais.

3. (QUADRIX/CRP 14 MS/Assessor Técnico/2021) Julgue o item. O objetivo da administração de
   materiais é garantir a qualidade e a quantidade adequada dos materiais no momento certo.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

A afirmativa se baseia em uma das definições clássicas da Administração de Materiais, ou seja, garantir os
materiais desejados na quantidade exata, com a qualidade especificada, no local correto, no tempo preciso
e a um preço competitivo.

4. (QUADRIX/CRP 14 MS/Auxiliar Administrativo/2021) Julgue o item. O maior objetivo de um gestor
   de recursos materiais é utilizar os recursos da melhor forma possível, sem gastos desnecessários,
   sem perdas, sem desperdícios e sem afetar negativamente a operação da instituição.

a) CERTO
b) ERRADO
Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

Todas essas metas são almejadas por um administrador de materiais. Utilizar os recursos da melhor forma
possível e maximizar o seu uso, evitar gastos e desperdícios fazem sempre parte do rol de objetivos do gestor
de materiais.

De acordo com Fenili (2011), os objetivos da Administração de Materiais são “Suprir a organização dos
materiais nas quantidades corretas, na qualidade requerida, no momento certo, armazenando-os e no local
apropriados, praticando preços econômicos e minimizando estoques”.

5. (QUADRIX/CRP 14 MS/Auxiliar Administrativo/2021) Julgue o item. O ciclo da administração de
   materiais envolve diversas etapas e atividades. Essas etapas são: sinalização da demanda;
   identificação dos fornecedores; compra de materiais; e alienação.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

O ciclo da Administração de Materiais envolve classicamente três etapas, a aquisição dos materiais, o seu
estoque/armazenamento e a sua distribuição, ou seja, a chegada do material/produto acabado ao cliente
que o adquire.

De acordo com Gonçalves (2007), a administração de materiais pode ser dividida em três grandes nichos de
atividades, complementares entre si:

“Gestão de estoques que objetiva adequar os níveis de estoque às necessidades e à política de gestão de
materiais da organização.

Gestão de compras que objetiva efetuar as aquisições demandadas pelos diversos órgãos componentes da
empresa, bem como atender às solicitações da área gestora de estoques.

Gestão dos centros de distribuição responsável pelo controle físico dos materiais, bem como pelo seu
recebimento na organização, movimentação, armazenagem e distribuição interna”.

6. (QUADRIX/CRF MA/Assistente Administrativo/2021) Não se refere à função da administração de
   materiais o(a):

a) aquisição.
b) transporte.
c) arquivamento.
d) almoxarifado.
e) estoque.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. As principais atividades da administração de materiais dividem-se em
aquisição/compras, armazenagem/estoque (aqui incluídos os almoxarifados) e a distribuição/transporte dos
materiais e/ou produtos acabados aos clientes que os adquirirem.

A alternativa B está incorreta. As principais atividades da administração de materiais dividem-se em
aquisição/compras, armazenagem/estoque (aqui incluídos os almoxarifados) e a distribuição/transporte dos
materiais e/ou produtos acabados aos clientes que os adquirirem.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Arquivamento não tem qualquer relação com as
principais atividades de administração de materiais.

A alternativa D está incorreta. As principais atividades da administração de materiais dividem-se em
aquisição/compras, armazenagem/estoque (aqui incluídos os almoxarifados) e a distribuição/transporte dos
materiais e/ou produtos acabados aos clientes que os adquirirem.

A alternativa E está incorreta. As principais atividades da administração de materiais dividem-se em
aquisição/compras, armazenagem/estoque (aqui incluídos os almoxarifados) e a distribuição/transporte dos
materiais e/ou produtos acabados aos clientes que os adquirirem.

7. (QUADRIX/CRESS 18 SE/Coordenador-Geral/2021) Acerca da administração de patrimônios, julgue
   o item. A administração de materiais teve uma evolução muito grande nos últimos setenta anos.
   Nos anos 1950, o foco era no inventário da organização. Já nos anos 1970, o foco mudou para a
   produção. A partir dos anos 2000, com a globalização e as parcerias cada vez mais presentes, o
   foco passou a ser em processos gerenciais.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

Na década de 50 de fato o processo de gestão de materiais voltava-se para o gerenciamento dos estoques e
inventários, enquanto nos anos 70 esse foco foi direcionado para os processos produtivos. Porém, a partir
dos anos 2000 a Administração de Materiais ao invés de voltar-se para os processos gerenciais ( o que ocorre
ao longo dos anos 90) passa sim a mirar a flexibilidade e a agilidade dos processos. Vejamos a seguir:

 Época             Cenário de negócios                                Ênfase da ARM
 1950             Volume de produção                                Foco no inventário
 1960                    Vendas                                    Foco na distribuição
 1970           Investimento de capitais                            Foco na produção
 1980             Competição acirrada                      Foco em compras-produção e vendas
 1990                 Globalização                            Foco nos processos gerenciais
 2000             Globalização, alianças                    Foco na flexibilidade e na agilidade
8. (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais:

a) é um processo simples que envolve a parte dos fluxos de materiais da empresa voltados exclusivamente
à movimentação de produtos acabados.
b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo certo, à
disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.
c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o envolvimento
apenas do gestor de materiais.
d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela venda de
produtos.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. A gestão de materiais não é um processo simples, mas sim complexo e envolve
várias etapas além da movimentação de produtos acabados, como a compra de materiais, seu
armazenamento, transporte e distribuição após, aí sim, serem transformados em produtos acabados.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Definição típica de administração de materiais.
Vejamos: "garantir os materiais desejados na quantidade exata, com a qualidade especificada, no local
correto, no tempo preciso e a um preço competitivo".

A alternativa C está incorreta. A estocagem é uma das atividades da administração de materiais e envolve
outros profissionais além do gestor de materiais, como todos os funcionários/servidores envolvidos no
processo.

A alternativa D está incorreta. Além dos cargos e órgãos citados temos também que considerar todos os
envolvidos com armazenamento / estoque dos materiais, produtos, pelo transporte e distribuição dos
produtos acabados, etc.

9. (FAFIPA/CISPAR/Auxiliar/2020) Com base no tema Controle de material de expediente, analise os
   itens a seguir e assinale a alternativa que apresenta qual(is) está(ão) CORRETO(S):

    I. É necessário controlar a quantidade para que não ocorra falta ou excessos.

    II. Os materiais devem estar disponíveis sempre que necessário.

    III. Um bom controle de materiais leva em consideração que os itens precisam estar no momento
    certo, na quantidade certa e no local certo, para que o processo produtivo ocorra de maneira
    adequada.

a) Apenas II está correto.
b) Apenas III está correto.
c) Apenas I está correto.
d) Todos estão corretos.
e) Todos estão incorretos.
Comentários:
Antes de buscar a alternativa correta vamos avaliar cada uma das afirmativas.

I. É necessário controlar a quantidade para que não ocorra falta ou excessos. CORRETO. O controle e
planejamento dos volumes adquiridos é crucial na busca do maior nível possível de eficiência e
aproveitamento no processo de gestão de materiais.

II. Os materiais devem estar disponíveis sempre que necessário. CORRETA. Os materiais desejados devem
estar disponíveis na quantidade exata, com a qualidade especificada, no local correto, no tempo preciso
e a um preço competitivo".

III. Um bom controle de materiais leva em consideração que os itens precisam estar no momento certo,
na quantidade certa e no local certo, para que o processo produtivo ocorra de maneira adequada.
CORRETA. Como vimos acima, os materiais desejados devem estar disponíveis na quantidade exata, com
a qualidade especificada, no local correto, no tempo preciso e a um preço competitivo".
Dessa forma, todas as afirmativas estão corretas.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

10. (VUNESP/VALIPREV/Agente Administrativo/2020) Para que exista a economia de suprimentos no
    setor público, é preciso gerir corretamente os recursos, assim como realizar bem a gestão logística.
    Nesse sentido, deve-se atuar na gestão de:

a) licitações, contratos, de compra e venda e avaliação 360º.
b) bens e serviços, de preços e cotações, plataforma e IoT.
c) orçamento, compra e venda, de estoques e inovação tecnológica.
d) compra, estoque, contratos, plataforma e inovação incremental.
e) estoques, de bens e serviços, contratos e fornecedores.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. A avaliação 360o é uma atividade relacionada a RH e não a logística da
organização.

A alternativa B está incorreta. A IoT é uma atividade relacionada a TI e não a logística da organização.

A alternativa C está incorreta. A Inovação Tecnológica é uma atividade relacionada a TI e não a logística da
organização.

A alternativa D está incorreta. A Inovação Incremental é uma atividade relacionada ao Planejamento
Estratégico e não a logística da organização.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Estoques, de bens e serviços, contratos e fornecedores
estão todos ligados as atividades logísticas da organização.

11. (FEPESE/Pref. Mun. Itajaí-SC/Agente/2020) Um servidor público, diante da busca por melhorias no
    seu trabalho, realizou algumas medidas tais como: criou padrões e regras para organização,
    desenhou um fluxo de entrada e saída, definiu datas e períodos de compras e definiu um volume
    mínimo e máximo para cada produto. Diante dessas ações, o servidor fez melhorias visando ao
    controle de:

a) saída.
b) estoque.
c) materiais.
d) recebimento.
e) conservação.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. São todas medidas que visam a melhoria do processo de gestão de materiais
e não apenas do processo de saída (transporte, distribuição, etc).

A alternativa B está incorreta. Embora todas as ações sejam medidas que visam a melhoria do processo de
gestão de materiais, as datas de períodos de compras estão relacionadas a atividade de aquisição (compras)
e não armazenamento (estoques).

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Todas essas são medidas que visam a melhoria do
processo de gestão de materiais.

A alternativa D está incorreta. São todas medidas que visam a melhoria do processo de gestão de materiais
e não apenas do processo de recebimento (entrada, conferências, armazenamento posterior, etc).

A alternativa E está incorreta. São todas medidas que visam a melhoria do processo de gestão de materiais
e não apenas do processo de conservação.

12. (QUADRIX/CREFONO 1/Profissional Administrativo/2020) A respeito da administração financeira
    e da administração de pessoas e de materiais, julgue o item. A administração de recursos materiais
    engloba a seguinte sequência de operações: identificação do fornecedor; compra do bem; seu
    recebimento; transporte interno e acondicionamento; transporte durante o processo produtivo;
    armazenagem como produto acabado; e, finalmente, sua distribuição.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.
O enunciado descreve praticamente todo o fluxo da atividade de gestão de materiais, desde a atividade de
compras (que começa com a identificação e escolha dos fornecedores) até a saída/entrega do
material/produto acabado aos clientes que o adquiriram.

O processo abrange as três etapas nas quais está sustentado a administração de materiais. Vejamos, de
acordo com Gonçalves:

   •   Gestão de compras: Identificação de fornecedores, pesquisa de preços, negociação com o mercado,
       acompanhamento de pedidos.
   •   Gestão de estoques: Análise dos custos de estoque, previsão de consumo, operacionalização dos
       sistemas de reposição de estoque, inventários dos estoques, apuração de indicadores.
   •   Gestão dos centros de distribuição: Recebimento, armazenagem, distribuição, movimentação de
       materiais.


13. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oficial de Administração/2020) A administração de
    materiais é um sistema integrado destinado a dotar a administração dos meios necessários ao
    suprimento de materiais no tempo oportuno, na quantidade necessária, na qualidade requerida e
    pelo menor custo. Assinale a alternativa que apresenta consequências do mal planejamento do
    tempo oportuno e da quantidade necessária no suprimento de materiais.

a) Estoques elevados e ociosidade de materiais.
b) Insuficiência de estoque e ineficiência operacional.
c) Retenções ociosas de capital e compras adicionais.
d) Defeitos na fabricação e interrupções de máquinas.
e) Custos financeiros indesejáveis e lucros cessantes.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. A ociosidade de materiais, embora possa estar ligada ao planejamento de
compras está também relacionada a atividade comercial da empresa que, quando ineficiente, faz com que,
mesmo planejado com precisão, o volume estocado não seja escoado e possa se tornar ocioso. Além disso o
mal planejamento na maioria das vezes leva a ruptura dos estoques (falta) e não a sua elevação.

A alternativa B está incorreta. A ineficiência operacional está em grande parte ligada ao processo produtivo
e não à gestão de materiais.

A alternativa C está incorreta. A retenção ociosa de capital está relacionada a gestão financeira e não de
materiais.

A alternativa D está incorreta. São ambos problemas ligados ao processo produtivo e não à gestão de
materiais.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O cálculo ineficiente dos volumes necessários de
estoques, assim como do tempo correto para sua aquisição podem levar a geração de custos adicionais como
de manutenção, de armazenamento ou de pedidos mal planejados. Paralelamente, a compra em momento
inoportuno pode levar à quebra de estoque (falta), causando a diminuição ou mesmo cessação dos lucros da
organização por falta de produtos a serem oferecidos ao mercado.

14. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oficial de Administração/2020) A decomposição da
    atividade de Administração de materiais permite identificar as subfunções ou os subsistemas
    típicos e específicos. Dentre os subsistemas típicos, qual é responsável pela gestão econômica dos
    estoques, por meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a
    previsão, o controle e o ressuprimento de material?

a) Controle de estoque.
b) Aquisição de material.
c) Cadastro de fornecedores.
d) Movimentação de material.
e) Armazenamento de material.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. De acordo com a doutrina, a Administração de
Materiais pode ser dividia em subsistemas típicos e específicos. São eles:

Subsistemas Típicos: Controle de Estoques, Classificação de Materiais, Aquisição de Materiais,
Armazenagem, Movimentação de Material, Inspeção de Recebimento e Cadastro.

Subsistemas Específicos: Inspeção de Suprimentos, Padronização e Normalização e Transporte de Material.




Dessa forma, podemos apontar o Controle de Estoque como o subsistema típico responsável pela gestão
econômica dos estoques, por meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a
análise, a previsão, o controle e o ressuprimento de material.
A alternativa B está incorreta. O subsistema típico responsável pela gestão econômica dos estoques, por
meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a previsão, o controle e o
ressuprimento de material é o Controle de Estoque e não a Aquisição de Material.

A alternativa C está incorreta. O subsistema típico responsável pela gestão econômica dos estoques, por
meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a previsão, o controle e o
ressuprimento de material é o Controle de Estoque e não o Cadastro de Fornecedores.

A alternativa D está incorreta. O subsistema típico responsável pela gestão econômica dos estoques, por
meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a previsão, o controle e o
ressuprimento de material é o Controle de Estoque e não a Movimentação de Material.

A alternativa E está incorreta. O subsistema típico responsável pela gestão econômica dos estoques, por
meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a previsão, o controle e o
ressuprimento de material é o Controle de Estoque e não o Armazenamento de Material.

15. (FAPEC/UFMS/Assistente em Administração/2020) Sobre a Administração de Recursos Materiais,
    analise as assertivas a seguir.

    I - A Administração de Materiais compreende processos e projetos que se desenvolvem no
    contexto da cultura organizacional.

    II - Recursos materiais são também denominados recursos físicos e englobam todos os aspectos
    materiais e físicos que a organização utiliza para produzir.

    III - A Administração de Materiais consiste em ter os materiais necessários na quantidade certa, no
    local certo e no tempo certo, à disposição das unidades que compõem o funcionamento da
    organização.

    IV - A Administração de Materiais corresponde à totalidade das funções relacionadas com os
    materiais, seja com sua programação, aquisição, estocagem, distribuição, etc.

    V - A Administração de Materiais diz respeito à totalidade de recursos disponíveis em uma
    organização em termos tecnológicos, humanos e patrimoniais.

    Assinale a alternativa correta.

a) Apenas I, III, IV e V estão corretas.
b) Apenas IV e V estão corretas.
c) Apenas I, III e IV estão corretas.
d) Apenas III e IV estão corretas.
e) Apenas II, III e IV estão corretas.
Comentários:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar as alternativas corretas:
I - A Administração de Materiais compreende processos e projetos que se desenvolvem no contexto da
cultura organizacional. ERRADA. A cultura organizacional está muito mais ligada à gestão dos recursos
humanos e à estratégia da organização do que a gestão de recursos materiais.

II - Recursos materiais são também denominados recursos físicos e englobam todos os aspectos
materiais e físicos que a organização utiliza para produzir. CORRETA. Os recursos materiais em regra são
empregados no processo produtivo e transformados em produtos acabados que depois são
disponibilizados ao mercado.

III - A Administração de Materiais consiste em ter os materiais necessários na quantidade certa, no local
certo e no tempo certo, à disposição das unidades que compõem o funcionamento da organização.
CORRETA. Definição clássica da gestão de materiais, ou seja, garantir os materiais desejados na
quantidade exata, com a qualidade especificada, no local correto, no tempo preciso e a um preço
competitivo.

IV - A Administração de Materiais corresponde à totalidade das funções relacionadas com os materiais,
seja com sua programação, aquisição, estocagem, distribuição, etc. CORRETA. Esse é mesmo o escopo
da gestão de materiais, abrangendo tudo que diz respeito aos recursos materiais, de sua
programação/obtenção, até a distribuição dos produtos acabados aos clientes/mercado.

V - A Administração de Materiais diz respeito à totalidade de recursos disponíveis em uma organização
em termos tecnológicos, humanos e patrimoniais. ERRADA. A Administração de Materiais é responsável
pela gestão dos recursos materiais. Os recursos patrimoniais, financeiros, humanos, tecnológicos,
mercadológicos e administrativos são geridos por outras áreas da organização.

Dessa forma temos: F-V-V-V-F

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

16. (FAPEC/UFMS/Assistente em Administração/2020) Acerca dos procedimentos fundamentais da
    administração de materiais, assinale a alternativa correta.

a) Gestão refere-se à atividade que focaliza o cadastro de materiais necessários à manutenção e ao
desenvolvimento da organização.
b) Recebimento refere-se à atividade de assegurar a fiel guarda dos materiais confiados pela organização,
objetivando sua preservação até o consumo final.
c) Almoxarifado refere-se à atividade de assegurar o rápido recebimento de materiais adquiridos pela
organização.
d) Cadastramento refere-se à atividade de gerenciamento dos estoques, por meio de técnicas que permitam
manter o equilíbrio com o consumo.
e) Compras corresponde à atividade que tem por finalidade suprir as necessidades da organização, mediante
aquisição de materiais ou serviços, com base no levantamento de solicitações dos usuários.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Gestão é um termo absolutamente genérico que se refere à administração de
inúmeros processos e não só à atividade que focaliza o cadastro de materiais necessários à manutenção e
ao desenvolvimento da organização, centrada na área de compras e chamada de cadastramento.

A alternativa B está incorreta. Aqui o examinador de refere à atividade de armazenagem e não ao
recebimento.

A alternativa C está incorreta. Aqui o examinador de refere à atividade de recebimento e não ao
almoxarifado/armazenamento.

A alternativa D está incorreta. Aqui o examinador de refere à atividade de gestão de estoques e não ao
cadastramento.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Exatamente a definição adotada para a área de
compras de uma organização, focada na aquisição externa de materiais ou serviços.

17. (ITAME/Pref. Mun. Edéia-GO/Assistente Administrativo/2020) Os Recursos Materiais são aqueles
    que:

a) constituem todos os aspectos relacionados com o dinheiro utilizado pela empresa para financiar suas
operações;
b) constituem toda forma de atividade humana dentro da empresa;
c) constituem toda atividade voltada para o atendimento do mercado de clientes e consumidores da
empresa;
d) refere-se aos elementos físicos empregados por uma organização e concorre para a constituição de seu
produto final, que poderá ser um material processado ou serviço.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Aqui a banca descreve os recursos financeiros e não materiais.

A alternativa B está incorreta. Aqui a banca descreve os recursos humanos e não materiais.

A alternativa C está incorreta. Aqui a banca descreve os recursos mercadológicos e não materiais. Os
recursos mercadológicos são definidos pela estratégia de marketing ou comercial da empresa, composta por
propaganda, posicionamento, vendas, assistência técnica, pós venda, etc.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Descrição correta dos recursos materiais, que serão
transformados em produtos/serviços e disponibilizados ao mercado. Esse é o entendimento de Idalberto
Chiavenato a respeito dos recursos organizacionais: Materiais, Financeiros, Humanos, Mercadológicos e
Administrativos, o que difere um pouco do entendimento clássico que traz os recursos Materiais,
Patrimoniais, Humanos, Financeiros e Tecnológicos.

18. (ITAME/Pref. Mun. Ipiranga de Goiás-GO/Auxiliar Administrativo/2020) Podemos definir como
    gestão de materiais o conjunto de atividades desenvolvidas dentro de uma empresa, de forma
    centralizada ou não, destinadas a suprir as diversas unidades, com materiais necessários ao
    desempenho normal das respectivas atribuições. Nesse contexto, podemos definir como a missão
    do gestor de materiais o que se afirma em:

a) Assegurar um satisfatório padrão de qualidade no atendimento das necessidades de seus clientes e elevar
a produtividade da empresa, administrando os materiais, recursos e as informações relacionadas.
b) Compras, recebimento, armazenamento, fornecimento e controle de estoque.
c) Garantir a existência contínua de um atendimento organizado, de modo a nunca faltar nenhum dos itens
que o compõe, sem excessos.
d) Suprimento de materiais na quantidade necessária, qualidade requerida, tempo oportuno e menor custo.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Definição exata das atribuições de um gestor de
materiais, compreendendo o atendimento das necessidades externas (clientes) por meio da gestão de todo
o processo interno (administração dos recursos materiais: compras, estoques, distribuição), obtendo como
resultado a elevação da produtividade da organização.

A alternativa B está incorreta. O fornecimento não é uma atividade ligada ao gestor de materiais, visto que
a atividade busca a compra externa dos materiais demandados.

A alternativa C está incorreta. O fornecimento contínuo é mesmo buscado pela administração de materiais,
porém, especificamente por sua área de compras e, portanto, não pode ser considerada a missão de um
gestor de materiais, mas sim parte de seus objetivos.

A alternativa D está incorreta. Embora aqui tenhamos alguns objetivos buscados pelo gestor de materiais,
não podemos considerar como uma missão do profissional, o que está melhor representado no gabarito da
questão.

19. (IDCAP/SAAE Ibiraçu/Auxiliar/2020) Segundo Fenili (2016) ao inserir a gestão de materiais na
    administração pública pode-se afirmar que os materiais são os recursos públicos, adquiridos e
    mantidos com recursos oriundos da sociedade. Há, portanto, o dever do agente de empregá-los da
    melhor forma. Assinale a alternativa CORRETA em relação aos objetivos da gestão de materiais:

a) O objetivo central da administração de recursos materiais é maximizar o uso dos recursos materiais na
organização pública, ou seja, evitar desperdícios.
b) Um objetivo secundário da gestão de materiais é suprir a organização dos materiais necessários ao seu
desempenho, antecipando os pedidos e mantendo alto nível de estoque.
c) Um objetivo secundário da gestão de materiais é aumentar os estoques e minimizar o uso dos recursos
materiais.
d) O objetivo central da administração de recursos materiais é minimizar o uso dos recursos materiais na
organização pública, ou seja, evitar desperdícios.
e) Um objetivo secundário da gestão de materiais é praticar preços econômicos, receber e armazenar
obrigatoriamente os bens em um mesmo espaço, com o intuito de reduzir custos de alocação.
Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A maximização da utilização de recursos é mesmo o
maior objetivo da gestão de materiais, minimizando desperdício e qualquer outro custo desnecessário à
operação.

A alternativa B está incorreta. A gestão de materiais não busca a manutenção de altos níveis de estoque pois
geralmente geram elevados e indesejáveis custos à organização.

A alternativa C está incorreta. Ao contrário, a gestão de materiais visa diminuir os estoques e maximizar o
uso dos recursos materiais.

A alternativa D está incorreta. Ao contrário, o objetivo central da administração de recursos materiais é maximizar
(e não minimiza) o uso dos recursos materiais na organização pública, ou seja, evitar desperdícios.

A alternativa E está incorreta. A prática de preços econômicos, ou mesmo a armazenagem obrigatória de
bens em um mesmo espaço não é um objetivo da gestão de materiais que, dependendo do contexto pode
pulverizar a armazenagem de bens em locais diferentes justamente buscando a maximização do uso dos
recursos disponíveis. A prática de preços ao mercado, por sua vez, foge da competência da gestão de
materiais e recai sobre as áreas de marketing, comercial e financeira.

20. (IDECAN/IF RR/Assistente/2020) Acerca dos principais objetivos da área de Administração de
    Recursos Materiais e Patrimoniais, assinale a alternativa correta.

a) Os custos de produção, expedição e transportes não são afetados diretamente pela continuidade de
fornecimento.
b) As despesas com pessoal não fazem parte dos principais objetivos da área de Administração de Recursos
Materiais e Patrimoniais.
c) A área de materiais é responsável apenas pela qualidade de materiais e serviços provenientes de
fornecedores externos.
d) As relações com os fornecedores, sejam elas favoráveis ou não, são alheias aos objetivos almejados pela
área de Administração de Recursos Materiais e Patrimoniais.
e) O preço baixo implica em melhor utilização do capital, aumentando o retorno sobre os investimentos e
reduzindo o valor do capital de giro.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Ao contrário, falhas na continuidade de fornecimento afetam diretamente o
processo produtivo e, por consequência, seus custos.

A alternativa B está incorreta. As despesas com pessoal são influenciadas pela gestão de materiais. Ao se
planejar mal os suprimentos e gerar estoques desnecessários, por exemplo, é possível que a organização
tenha que alocar mais funcionários na sua gestão, elevando os valores com despesa de pessoal.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A área de materiais de fato tem responsabilidade em
relação aos materiais adquiridos externamente (compras). Materiais produzidos internamente em eventual
processo de verticalização são de responsabilidade da área de produção.
A alternativa D está incorreta. As relações com os fornecedores são um dos maiores objetivos da área de
compras, portanto intimamente ligas as atividades de gestão de materiais.

A alternativa E está incorreta. O preço não mantém relação diretamente proporcional com o retorno sobre
os investimentos, podendo ser alto ou baixo para otimizá-lo.

21. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao resumir a postura do
    Administrador Público frente aos problemas de Gestão do patrimônio e estoque, o administrador
    de estoque deve:

a) avisar a alta direção quando houver problemas de falta de estoque.
b) entrar em contato com os clientes relatando os fatos ocorridos pela falta da entrega.
c) gerenciar com efetividade os recursos existentes.
d) fazer relatório dos recursos faltantes para todos os setores da empresa.
e) entrar em contato com a Controladoria da União.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O gestor de materiais nesses casos deve é corrigir a situação e não avisar a
alta gestão.

A alternativa B está incorreta. Entrar em contato com os clientes não resolve o problema, embora seja
recomendável alertá-los sobre potenciais problemas na entrega do que foi vendido. Porém, o mais
importante é garantir junto aos fornecedores o fornecimento correto e contínuo do que foi contratado.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Quando falamos em administração de materiais, a
busca por eficiência é sempre uma constante. Nesse cenário, especialmente em questões genéricas como
essa, ao se deparar com termos como "eficiência", "eficácia" ou "efetividade", analise com carinho pois há
grande chance de estar correto.

E, no fim do dia, este é mesmo o maior objetivo do gestor de materiais, ou seja, gerenciar de forma eficiente
a aplicação dos recursos, evitando desperdícios, perdas e minimizando os custos.

A alternativa D está incorreta. Não é a principal função do gestor de patrimônio e estoque.

A alternativa E está incorreta. Controladoria da União? Essa é a mais distante de todas...

22. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O conceito da Administração
    de materiais, no sistema de Gestão de Patrimônio e Estoque na Administração Pública, é:

a) um conjunto de ações destinadas a assegurar a aquisição, os registros e controles das atividades
relacionadas com o emprego, a movimentação e a destinação dos diversos materiais.
b) a designação genérica de equipamentos, componentes, sobressalentes, acessórios, matérias-primas e
outros itens empregados ou passíveis de empregos nas atividades dos órgãos, autarquias e fundações do
Poder Executivo.
c) um controle exercido pelo cidadão e associações representativas da comunidade, mediante amplo e
irrestrito exercício do direito de petição perante qualquer órgão do poder e entidade da Administração
pública.
d) o processo pelo qual se obtém ou se consegue um material ou bem, seja de natureza industrial, comercial
ou prestação de serviços.
e) a atividade ou função administrativa que compreende trocar dinheiro por mercadoria.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Veja que a alternativa passa por várias das etapas do
ciclo que estudamos: aquisição, registro, controle, movimentação e destinação de materiais. Correto.

A alternativa B está incorreta. A definição apresentada não corresponde a de gestão de materiais, de
patrimônio ou de estoque que estudamos em aula.

A alternativa C está incorreta. Essa muito menos. Aqui a banca fala em controle externo pelo cidadão. Bem
distante do que vimos.

A alternativa D está incorreta. Não é isso. Não é um processo de obtenção de um bem, mas um processo de
gestão, interno, composto de várias etapas, como estudamos.

A alternativa E está incorreta. Não. Essa definição pode ser aplicada ao processo de aquisição ou de venda.

23. (VUNESP/TJ-SP/Administrador Judiciário/2019) A metodologia que busca observar uma dada
    companhia como um conjunto de atividades inter-relacionadas, que buscam agregar valor
    específico ao cliente, indicando como um produto se movimenta desde a etapa da matéria-prima
    até a sua chegada ao consumidor final, sendo que o objetivo por todo esse processo é adicionar o
    máximo de valor aos elos da cadeia de maneira menos dispendiosa possível, é denominada

a) cadeia de valor.
b) custos de transporte.
c) valor do arranjo físico.
d) custos de armazenagem.
e) picking.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Esta é uma ótima definição da cadeia de processos
conhecida por "gestão de materiais", "gestão da cadeia de suprimentos", "cadeia de valor" ou mesmo, de
forma genérica, de "logística".

A alternativa B está incorreta. Custos de transportes referem-se exclusivamente aos custos relativos à parte
desta cadeia, aquela que movimenta mercadorias de fornecedores para a organização e dela para seus
clientes.
A alternativa C está incorreta. Também não é este o termo que o examinador está buscando no enunciado.
O arranjo físico ou leiaute é exatamente a disposição de equipamentos , materiais e pessoas na unidade, de
modo que o fluxo de materiais e pessoas seja o mais eficiente possível.

A alternativa D está incorreta. Esses são os custos relativos ao estoque do material, seja ele matéria prima,
em transformação ou produto acabado.

A alternativa E está incorreta. O processo de picking é a coleta, no estoque, do material solicitado. Não é
disso que a banca está falando na questão.

24. (VUNESP/UFABC/Assistente Administração/2019) Avaliar a necessidade de aquisição de
    suprimentos e equipamentos, evitando a compra de bens desnecessários ou inadequados, é
    função da

a) Avaliação Contábil.
b) Auditoria Patrimonial.
c) Análise Financeira.
d) Análise Patrimonial.
e) Auditoria Contábil.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. A avaliação contábil não é responsável por essas atividades de gestão.

A alternativa B está incorreta. A auditoria patrimonial não realiza esse tipo de processo. Tem por objetivo
na verdade, examinar os controles administrativos e contábeis, a situação e condições existentes, bem como
a verificação física e localização dos bens móveis e imóveis

A alternativa C está incorreta. A análise financeira também está bastante distante deste tipo de atividade.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A gestão de toda a cadeia de suprimentos e, portanto,
a avaliação da necessidade de aquisição de suprimentos e equipamentos, evitando a compra de bens
desnecessários ou inadequados, é função típica da análise patrimonial.

A alternativa E está incorreta. A auditoria contábil, por fim, compreende o exame de documentos,
livros contábeis, registros, além de realização de inspeções e obtenção de informações de fontes internas e
externas, tudo relacionado com o controle do patrimônio da entidade auditada.

25. (VUNESP/Pref. Atibaia-SP/Assistente Serviços de Gestão Administrativa/2014) A visão moderna
    da cadeia de suprimentos – supply chain – enxerga todo o processo de geração de produtos e
    serviços (desde a entrada da matéria-prima até a entrega do produto ao cliente) e monitora esse
    processo de maneira integrada.

    Os grandes objetivos dessa visão são:

a) diminuir o turnover, reduzir o tempo total, aumentar as margens dos produtos, aumentar a produção e
melhorar índices de qualidade.
b) diminuir o turnover, reduzir o estoque, aumentar as margens dos produtos, aumentar a produção e
melhorar o retorno do investimento.
c) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o estoque, aumentar os ganhos financeiros, aumentar a
motivação e reduzir o absenteísmo.
d) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o tempo total, aumentar as margens dos produtos, aumentar
a produção e melhorar o retorno do investimento.
e) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o tempo total, aumentar os ganhos financeiros, aumentar a
produção e reduzir o absenteísmo.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. A gestão do supply chain não tem relação direta com os índices de turnover,
listados na alternativa.

A alternativa B está incorreta. Mais uma vez, índices de turnover não têm relação direta com a gestão da
cadeia de suprimentos.

A alternativa C está incorreta. Motivação e absenteísmo não estão ligados a gestão do supply chain.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A gestão de toda a cadeia de suprimentos tem sempre
os objetivos de reduzir os custos e o tempo total de atendimento, assim como atender ou aumentar o volume
possível da produção e, como última consequência, as margens do produto e da organização, especialmente
em função da redução de custos.

A alternativa E está incorreta. O absenteísmo não tem qualquer ligação com a gestão do supply chain.

26. (IBFD/EBSERH/Assistente Administrativo/2020) A Administração de Materiais é um conjunto de
    atividades desenvolvidas dentro de uma empresa, de forma centralizada ou não, destinadas a
    suprir as diversas unidades, com os materiais necessários ao desempenho normal das respectivas
    atribuições (Dias, 1993). Acerca desse assunto analise as afirmativas abaixo e dê valores
    Verdadeiro (V) ou Falso (F).
   ( ) Compras a prazo e baixo giro de estoque são alguns dos objetivos da administração de materiais.
   ( ) O Almoxarifado é o responsável pela guarda física dos materiais em estoque.
   ( ) Avaliar outras empresas como possíveis fornecedores e supervisionar os almoxarifados da
        empresa são exemplos de responsabilidades da administração de materiais.
   ( ) A padronização/normalização é um subsistema de apoio ao qual cabe a obtenção de menor
        número de variedades existentes de determinado tipo de material, por meio de unificação e
        especificação dos mesmos, propondo medidas de redução de estoques.
   Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.

a) F, V, V, F
b) V, V, V, F
c) F, V, V, V
d) V, F, V, F
e) V, V, F, V
Comentários:
Antes de analisar as alternativas, vamos analisar cada uma das afirmativas.

Compras a prazo e baixo giro de estoque são alguns dos objetivos da administração de materiais - Não
está correto. O baixo giro de estoques não é um objetivo da gestão de materiais que, ao contrário, busca
maximizar seu giro, diminuindo os custos da atividade de estocagem.

O Almoxarifado é o responsável pela guarda física dos materiais em estoque. - Correto. É mesmo o
almoxarifado o responsável pela estocagem dos materiais.

Avaliar outras empresas como possíveis fornecedores e supervisionar os almoxarifados da empresa são
exemplos de responsabilidades da administração de materiais. - Correto. Ambas são funções do gestor
de materiais.

A padronização/normalização é um subsistema de apoio ao qual cabe a obtenção de menor número de
variedades existentes de determinado tipo de material, por meio de unificação e especificação dos
mesmos, propondo medidas de redução de estoques. - Correto também. Como vimos em aula, a
padronização realmente busca a uniformização das medidas, formatos e pesos dos materiais, resultando
em redução dos estoques.

Portanto temos a sequência F-V-V-V.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.

27. (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais envolve um conjunto de
    atividades ligado estreitamente à área de produção e operações de um grande número de
    organizações. Neste sentido, o processo produtivo

a) é a contínua transformação de matérias-primas, materiais, energia e informações em produtos acabados
ou em serviços prestados.
b) diz respeito unicamente a empresas industriais, pois somente elas têm a tecnologia e as condições
necessárias para produzir bens e serviços.
c) representa toda e qualquer movimentação de materiais que saem do almoxarifado para serem
disponibilizados para comercialização.
d) significa o trânsito percorrido pelos produtos desde que são fabricados até o armazenamento.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O processo produtivo ou gestão da cadeia de
suprimentos consiste realmente na transformação de matérias-primas, materiais, energia e informações em
produtos acabados ou em serviços prestados.

A alternativa B está incorreta. O processo produtivo não está restrito a empresas industriais. Pode ser
encontrado em outros tipos de empresas e mesmo em organizações públicas.

A alternativa C está incorreta. O processo de produção não é isso. Não representa apenas materiais que
saem do almoxarifado para serem comercializados (neste caso pensando nos produtos acabados), mas
também materiais que saem dos almoxarifados para serem transformados e, aí sim, serem disponibilizados
para venda.

A alternativa D está incorreta. O escopo da atividade não é só esse. O processo produtivo começa antes,
desde a escolha do fornecedor e, mais adiante, aí sim, vêm os processos de produção e armazenamento para
posterior comercialização.

28. (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais

a) é um processo simples que envolve a parte dos fluxos de materiais da empresa voltados exclusivamente
à movimentação de produtos acabados.
b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo certo, à
disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.
c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o envolvimento
apenas do gestor de materiais.
d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela venda de
produtos.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Primeiro que a gestão de materiais dificilmente pode ser considerada um
processo simples em virtude da complexidade trazida por diversos atores e cenários envolvidos.

Além disso, não está voltada exclusivamente à movimentação de produtos acabados, envolvendo a matéria
prima, os materiais em transformação e, inclusive e não somente, os produtos acabados.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essa é exatamente uma das definições que estudamos,
de Idalberto Chiavenato e que corresponde aos grandes objetivos buscados pelo administrador de materiais.

A alternativa C está incorreta. A estocagem exige o envolvimento de inúmeros outros profissionais além do
gestor de materiais, como o responsável pelos estoques, o planejador e outros mais envolvidos em
diferentes etapas do ciclo produtivo.

A alternativa D está incorreta. A gestão de materiais envolve mais atores além dos responsáveis pela compra
de materiais e venda dos produtos acabados. Os responsáveis pelo transporte, produção e o próprio
responsável pelo estoque, por exemplo, não estão aí considerados.

29. (NC-UFPR/UFPR/Almoxarife/2019) O objetivo fundamental da Administração de Materiais é
    determinar _______________ e ________________ adquirir, para repor o estoque, o que
    determina que a estratégica do abastecimento sempre é acionada pelo usuário, à medida que,
    como consumidor, ele detona o processo. Assinale a alternativa que preenche corretamente as
    lacunas.

a) como – quanto.
b) volume – o que.
c) quando – o que.
d) quando – quanto.
e) preço – como.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O "como" não é objetivo fundamental da gestão de materiais.

A alternativa B está incorreta. O "o que" também não é objetivo fundamental da gestão de materiais.

A alternativa C está incorreta. Mais uma vez, o "o que" não é objetivo fundamental da gestão de materiais.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Vimos pela definição de Chiavenato que a gestão de
materiais procura disponibilizar a quantidade correta, no tempo correto e no local correto. Dessa forma
precisamos definir quanto, quando e onde. Das alternativas disponibilizadas essa é a que melhor atende o
enunciado.

A alternativa E está incorreta. Preço e o "como" não são objetivos fundamentais da atividade de gestão de
materiais.

30. (AOCP/UFRB/Assistente Administração/2019) A Administração de Recursos Materiais e
    Patrimoniais possui alguns objetivos e critérios para sua gestão. Assinale a alternativa que
    apresenta o objetivo que é resultado de uma análise criteriosa, quando da escolha dos
    fornecedores, e inclui os custos de produção, expedição e transportes, sendo que, na
    administração pública, esses processos estão implícitos no edital de licitação.

a) Capacitação e aperfeiçoamento de pessoal.
b) Manutenção e continuidade de fornecimento.
c) Bom relacionamento com fornecedores.
d) Despesas com recursos humanos.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. A capacitação e aperfeiçoamento do pessoal do fornecedor não estão a cargo
da gestão de materiais da organização.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Um dos maiores objetivos da gestão de material junto
aos potenciais fornecedores é encontrar alguém que possa manter a continuidade do fornecimento ao longo
do tempo, respeitando os prazos, locais, volumes e qualidade acordados.

A alternativa C está incorreta. O bom relacionamento é uma consequência da parceria comercial criada e,
sobretudo, não constará no edital de licitação.

A alternativa D está incorreta. As despesas com os recursos humanos não estão no escopo do trabalho de
identificação e escolha dos fornecedores.

31. (IDCAP/SAAE Linhares/Oficial Administrativo/2019) Quais dessas opções não são procedimentos
    da Administração de Materiais?
a) Identificação do fornecedor na compra do bem.
b) Recebimento e transporte interno.
c) Identificação do entregador na compra do bem
d) Acondicionamento e armazenagem do produto.
e) Cadastro dos salários, benefícios, metas e documentos dos funcionários da organização.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. A identificação do fornecedor na compra do bem faz parte da gestão dos
materiais. É uma de suas primeiras etapas.

A alternativa B está incorreta. O recebimento do material, assim como o seu transporte interno também
estão dentro das atividades que fazem parte do dia a dia do gestor de materiais.

A alternativa C está incorreta. A identificação do entregador na compra do bem também faz parte da gestão
dos materiais.

A alternativa D está incorreta. Acondicionamento e armazenagem do produto recebido fazem parte da
cadeia de gestão endereçada pela administração de materiais.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Por fim, o cadastro dos salários, benefícios, metas e
documentos dos funcionários da organização, aí sim, não fazem parte do que se entende pela gestão do ciclo
produtivo de uma organização.

32. (IDCAP/CM Boa Esperança-MG/Técnico Administrativo/2019) “Trata-se de conceito, no qual
    incluem-se os recursos materiais e os recursos patrimoniais. Enquanto o primeiro são materiais
    que têm vida útil estipulada, como o caso de materiais físicos que são utilizados pela empresa, o
    segundo são bens que são permanentes. Em ambos os casos, o objetivo dessa área é evitar o
    desperdício do material e maximizar o seu uso.”
    O trecho acima diz respeito à:

a) Arquivologia.
b) Protocolo.
c) Direito Administrativo.
d) Administração de materiais.
e) Distribuição.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Arquivologia nada tem a ver com o tema em questão. Trata dos documentos,
arquivos e todo o processo de gestão documental, desde o nascimento de um documento até a sua
destinação final e/ou eliminação.

A alternativa B está incorreta. O protocolo é uma das fases da gestão de documentos, concentrada no
arquivo corrente.
A alternativa C está incorreta. Sem qualquer relação com o tema.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Questão simples, mas vale a pena conhecermos como
a banca endereça o tema. Obviamente estamos falando da administração de materiais.

A alternativa E está incorreta. A distribuição é uma das etapas do ciclo produtivo quando, ao final, o produto
acabado é vendido e deve ser distribuído ou entregue ao cliente final.

33. (FEPESE/CELESC/Técnico Industrial/2018) Assinale a alternativa que indica o conceito correto com
    relação à Administração de Recursos Materiais.

a) Engloba a sequência de operações que tem início na identificação do fornecedor, na compra do bem ou
serviço, em seu recebimento, transporte interno e acondicionamento (armazenagem), em seu transporte
durante o processo produtivo, em sua armazenagem como produto acabado e, finalmente, em sua
distribuição ao consumidor final.
b) Engloba o recebimento, transporte interno, armazenagem e distribuição de bens ou serviços.
c) Engloba a sequência de operações que tem início na identificação do fornecedor, na compra do bem ou
serviço, em seu recebimento, acondicionamento como produto acabado e, finalmente, em sua distribuição
ao consumidor final.
d) Engloba exclusivamente as atividades de controle computacional de todos os materiais adquiridos,
armazenados e expedidos pela empresa.
e) Significa um controle apurado de estoques.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Resume a chamada cadeia de suprimentos de ponta
a ponta. Correto!

A alternativa B está incorreta. Aqui o examinador ignora a etapa de escolha do fornecedor e compra do bem,
logo no início das atividades do ciclo produtivo.

A alternativa C está incorreta. Nesta faltaram os transportes, relatados na alternativa A, mais completa.

A alternativa D está incorreta. Desta vez o examinador está bastante fora do contexto. Essa não dá nem para
confundir, ao contrário da anterior.

A alternativa E está incorreta. Outra que limita o escopo da atividade de Administração de Materiais a apenas
uma pequena parte da cadeia.

34. (CS UFG/CM GYN/Assistente Técnico Legislativo/2018) Os três principais nichos da gestão de
    materiais são:

a) a gestão dos centros de distribuição, a gestão de estoques e a gestão de compras.
b) a gestão de recursos patrimoniais, a gestão de clientes e a gestão de cúpula.
c) a gestão de serviços gerais, a gestão de contratos e a gestão de fornecedores.
d) a gestão de catalogação, a gestão de especificação e a gestão de normalização.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Vimos que as principais atividades de gestão de
materiais são:

Gestão dos Estoques – trata do gerenciamento dos materiais, por meio do uso de técnicas de previsão do
consumo, sistema de controle dos estoques, etc., com o objetivo primordial de adequar os níveis de estoque
as necessidades dos usuários dos diversos materiais, com o menor custo possível, sem comprometer o nível
de serviço esperado para atender as exigências do usuário.

Gestão de Compras – envolve o atendimento das solicitações de compras de materiais destinadas aos
diversos órgãos que compõem uma empresa e, principalmente, atender as necessidades de reposição dos
estoques planejados pela gestão de estoques, de acordo com as quantidades e prazos por ela fixados.

Gestão dos Centros de Distribuição – envolve atividades vinculadas ao recebimento dos materiais,
movimentação, estocagem e fornecimento destes, de acordo com as necessidades dos usuários. A gestão
dos centros de distribuição resulta no controle físico dos materiais armazenados.

A alternativa B está incorreta. Nenhuma das três gestões listadas faz parte das principais atividades da
Administração de Materiais.

A alternativa C está incorreta. Mais uma vez, nenhuma das três gestões listadas faz parte das principais
atividades da Administração de Materiais.

A alternativa D está incorreta. De novo. Isso torna a questão até mais fácil, pois não dá para confundir.
Nenhuma das três gestões listadas faz parte das principais atividades da Administração de Materiais.

35. (INAZ-PA/CRF-SC/Atendente Técnico Fiscal/2018) Sendo os materiais recursos públicos,
    adquiridos e mantidos com recursos oriundos da sociedade, há o dever do agente de empregá-los
    da melhor forma. Encontramos várias atividades inseridas na gestão de recursos materiais. Qual
    das alternativas abaixo não se relaciona ao processo de gestão de materiais?

a) Gestão dos centros de distribuição.
b) Gestão de patrimônios.
c) Gestão de compras.
d) Gestão de estoques.
e) Gestão de suprimento de fundos.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. É uma das principais etapas do processo de gestão de materiais.

A alternativa B está incorreta. Essa alternativa é interessante. Não faz parte das três atividades tidas como
mais importantes por Paulo Gonçalves (2013) porém, olhando para as duas que estão nessa situação,
certamente gestão de patrimônios é muito mais aceitável do que a alternativa E.

A alternativa C está incorreta. É mais uma das principais etapas do processo de gestão de materiais.
A alternativa D está incorreta. É também uma das principais etapas do processo de gestão de materiais.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Vimos que as três principais atividades do processo
de gestão de materiais são: Gestão dos Estoques, Gestão de Compras e Gestão dos Centros de Distribuição.
Gestão de Suprimentos de Fundos não faz parte deste grupo.

36. (AOCP/UNIR-RR/Assistente Administração/2018) A Área de Gestão de Materiais possui grande
    influência sobre a logística e os custos dos produtos. Ela é responsável por gerir todos os processos
    que envolvem desde a compra de matéria-prima (MP), até armazenagem e destinação. Referente
    ao assunto, julgue, como VERDADEIRO ou FALSO, o item a seguir.

    A Área de Gestão de Materiais tem por finalidade o controle do abastecimento e de saída de todos
    os bens materiais, ou seja, dos itens para fabricação de produtos, ou produtos fabricados
    destinados à comercialização.

a) Certo
b) Errada
Comentários:

A afirmativa está CORRETA. É isso mesmo. A área de gestão de materiais é responsável pela gestão não só
da entrada de materiais que serão transformados ou consumidos no processo de produção como pela gestão
da saída dos produtos acabados resultantes deste processo.

37. (FUNCERN/CP Trairi-CE/Auxiliar Administrativo/2018) Quanto a administração de materiais, pode-
    se afirmar que

a) a administração de materiais se preocupa em atender às demandas solicitadas, cujo prazo é de 30 dias
para a entrega dos produtos.
b) a administração de materiais se preocupa em atender às demandas solicitadas, tendo como prazo o
mínimo de 10 dias úteis para a entrega dos produtos.
c) a administração de materiais tem como finalidade garantir os materiais necessários na quantidade certa,
no local certo e no tempo à disposição dos setores produtivos da empresa.
d) a administração de materiais tem como finalidade garantir os bens manufaturados após 15 dias da
solicitação pelos setores produtivos da empresa.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Não há prazo de 30 dias estipulado de forma genérica para o atendimento de
demandas, como colocado pela banca.

A alternativa B está incorreta. Também não existe o prazo de 10 dias úteis. O prazo sempre será combinado
entre o fornecedor e o comprador.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Definição que já estudamos algumas vezes e que é
bastante cobrada em prova. Quantidade certa, no local correto e na hora combinada.
A alternativa D está incorreta. Mais uma vez o examinador traz um prazo que seria adotado de forma
genérica para o procedimento. Isso não existe.

38. (FEPESE/JUCESC/Técnico em Atividades Administrativas/2017) Qual área de administração de uma
    organização que normalmente é responsável pelos centros de distribuição, estoques, compras e
    recursos patrimoniais?

a) Jurídico
b) Projetos
c) Materiais
d) Qualidade
e) Pessoas
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Definitivamente não é o Jurídico que cuida dos centros de distribuição,
estoques, compras e recursos patrimoniais.

A alternativa B está incorreta. Também não é a área de Projetos responsável pela gestão dos processos da
cadeia produtiva.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Questão simples, que cobra o conhecimento básico
sobre a área de gestão de materiais.

A alternativa D está incorreta. A área de qualidade não tem como escopo cuidar dos centros de distribuição,
estoques, compras e recursos patrimoniais

A alternativa E está incorreta. Muito menos a área de pessoas, ou RH...

39. (CS UFG/UFG/Auxiliar Administração/2017) Pode-se definir administração de materiais do
    seguinte modo:

a) atividade que planeja, executa e controla o fluxo de material, com base nas especificações dos artigos para
a compra até a entrega do produto.
b) estratégia organizacional de otimização de lucros por meio da adequação da produção e oferta de
mercadorias ou serviços às necessidades e preferências dos consumidores, recorrendo a pesquisas de
mercado e design.
c) área que trata das decisões de investimento e financiamento, bem como dos principais indicadores
financeiros e de suas implicações no planejamento do futuro da organização.
d) associação de habilidades e métodos, políticas, técnicas e práticas definidas, com o objetivo de administrar
os comportamentos internos e potencializar o capital humano nas organizações.
Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Boa definição para a atividade, especialmente em
comparação com as demais alternativas disponibilizadas: atividade que planeja, executa e controla o fluxo
de material, com base nas especificações dos artigos para a compra até a entrega do produto.

A alternativa B está incorreta. Otimização de lucros recorrendo a pesquisas e design... O examinador foi bem
criativo nessa.

A alternativa C está incorreta. Decisões de investimento e financiamento. Certamente são atribuições da
área financeira, mas não da gestão de materiais.

A alternativa D está incorreta. Basicamente descreve as funções do RH, mas não do administrador de
materiais.

40. (AOCP/CM Maringá-PR/Assistente Administrativo/2017) No que diz respeito à Gestão de
    Materiais, entende-se que são objetivos da Administração, EXCETO

a) o suprimento nas quantidades necessárias.
b) a prática de preços econômicos.
c) o local de armazenamento apropriado.
d) o armazenamento da maneira correta.
e) os estoques maximizados.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Prover suprimentos nas quantidades, local e momento correto são os
principais objetivos da Administração de Materiais.

A alternativa B está incorreta. A busca e a prática de preços econômicos também são buscadas pela área de
gestão de materiais.

A alternativa C está incorreta. Ter um local de armazenamento apropriado também é muito importante,
reduzindo custos e evitando perdas e/ou desperdícios.

A alternativa D está incorreta. Armazenar os materiais de forma correta também faz parte do que estamos
estudando. Tal ação minimiza perdas e pode conferir agilidade a toda a cadeia.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Maximizar o estoque nunca será um objetivo da área
de gestão de materiais pois isso aumento o custo do processo produtivo e certamente reduz margens e
lucratividade da organização. Falou em estoques, lembre-se em minimizar.

41. (AOCP/CODEM/Assistente Administrativo/2017) Referente aos principais enfoques dos
    administradores de materiais, assinale a alternativa que apresenta aquele que é, em grande parte,
    baseado em técnicas que integram os elementos de tecnologia de manufatura e otimizam a
    utilização de pessoas, materiais e instalações ou equipamentos.

a) Sistemas de controles.
b) Administração de recursos.
c) Sistemas de informações.
d) Processos de fabricação.
e) Integração de sistemas tecnológicos.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Não são os sistemas de controle que executam essas atividades.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Vimos no início da aula que a administração de
recursos busca integrar e utilizar todos os recursos disponíveis, sejam eles humanos, financeiros,
tecnológicos, materiais ou patrimoniais.

A alternativa C está incorreta. Também não são os sistemas de informações que executam essas atividades.

A alternativa D está incorreta. O processo de fabricação é apenas uma pequena parte da administração de
materiais, insuficiente para promover toda a integração relatada no enunciado da questão.

A alternativa E está incorreta. Embora mencione a integração, a alternativa a restringe aos recursos
tecnológicos e sequer cita os demais: humanos, financeiros, patrimoniais e materiais.

42. (FUNDATEC/CREMERS/Assistente Básico/2017) Uma tradicional organização de um sistema de
    materiais pode ser dividida em áreas de concentração. Assinale a alternativa que NÃO corresponde
    a uma dessas áreas de concentração.

a) Controle de Estoques.
b) Compras.
c) Almoxarifado.
d) Planejamento e Controle da Produção.
e) Ouvidoria.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O controle de estoques certamente faz parte de um sistema de materiais.

A alternativa B está incorreta. A área de compras também faz parte de um sistema de materiais.

A alternativa C está incorreta. Da mesma forma, almoxarifado faz parte de um sistema de materiais.

A alternativa D está incorreta. Planejamento e Controle da Produção também são partes integrantes de um
sistema de materiais.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Ouvidoria certamente está bastante distante de tudo
o que discutimos até agora.
43. (RHS Consult/CM Cerquilho-SP/Assistente de RH e Tesouraria/2016) É função do administrador de
    recursos materiais e patrimoniais:

a) Receber qualquer tipo de bem doado por pessoa jurídica.
b) Doar o patrimônio usado exclusivamente para instituições filantrópicas.
c) Recepção, registro, controle, utilização e desfazimento do ativo permanente.
d) Comprar, vender, cadastrar e doar recursos materiais e patrimoniais.
e) Autorizar a aquisição de bens imóveis.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Não há esse vínculo específico com o recebimento de bens provenientes de
pessoas jurídica.

A alternativa B está incorreta. Também não há esse vínculo com doações para entidades filantrópicas.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. São mesmo funções do administrador de recursos
materiais e patrimoniais as atividades de recepção, registro, controle, utilização, guarda, conservação, além
de desfazimento dos bens permanentes da organização, especificamente os bens móveis.

A alternativa D está incorreta. Mais uma vez a questão da doação dos recursos materiais e patrimoniais.
Venda e doação de recursos materiais não se inserem nas atividades da gestão de materiais.

A alternativa E está incorreta. A aquisição de bens imóveis não está inserida no rol de funções do
administrador de recursos materiais e patrimoniais, mas apenas de bens móveis.

44. (FUNDEP/CM Ibirité-MG/Técnico Material/2016) Na área funcional da administração de
    materiais, a administração é desenvolvida através da atuação gerencial e de exercícios diários das
    atribuições e responsabilidades de cada funcionário da área. A rotina depende do uso das técnicas
    e recursos necessários para realização dos trabalhos.

   Referente aos elementos necessários para a realização das rotinas da administração de materiais,
   assinale a alternativa INCORRETA.

a) O Almoxarifado é o departamento responsável pela guarda física dos materiais em estoque.
b) O Setor de Compras preocupa-se também em realizar a aquisição de materiais e mercadorias no preço
mais favorável possível.
c) Arquivos, prateleiras, pallets e veículos são os recursos que serão transformados para produção de bens
ou realização dos serviços.
d) Os materiais são todos os artigos essenciais para a atividade produtiva da organização empresarial
(matérias-primas, máquinas, equipamentos, ferramentas, utensílios e outros).
Comentários:

A alternativa A está incorreta. É isso mesmo. O almoxarifado realiza a guarda física dos materiais em estoque.
A alternativa B está incorreta. A afirmativa também é correta. Setor de compras, entre outras atribuições,
deve buscar as mercadorias no preço mais favorável possível.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Não! Arquivos, prateleiras, pallets e veículos não são
matéria prima que passarão por transformação para a obtenção do produto final.

A alternativa D está incorreta. Perfeito. Materiais são mesmo todos os artigos essenciais para a atividade
produtiva da organização empresarial.

45. (FUNDEP/CM Ibirité-MG/Técnico Material/2016) Eficiência é um princípio da administração de
    recursos, é mais que uma simples medida numérica de desempenho.

    Com relação à abordagem, a produtividade e o desempenho nas organizações, analise as
    afirmativas a seguir e assinale com as V as verdadeiras e com F as falsas.

    ( ) Eficiência significa realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o
    melhor aproveitamento possível de recursos.

    ( ) O oposto da eficiência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem
        recursos e nenhum objetivo é realizado.

    ( ) A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os
        mesmos resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos.

    ( ) A eficiência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade
         dos produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho.

    Assinale a sequência CORRETA.

a) F V F V
b) V V F V
c) F F V V
d) V V V F
Comentários:
Antes de analisar as alternativas vamos analisar cada uma das afirmativas.

Eficiência significa realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o melhor
aproveitamento possível de recursos - Exato. O maior aproveitamento de recurso com o menos esforço
empregado.

O oposto da eficiência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem recursos e
nenhum objetivo é realizado - Também correto. Consumo de recursos sem o atingimento de qualquer
objetivo é puro desperdício.
A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os mesmos
resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos - Não. A frase por si só é confusa. Diz o
examinador que há o aumento de recursos aplicados e, depois, alega o uso de menos recursos. De
qualquer forma, se o volume de recursos empregados aumentou e o resultado é o mesmo, significa que
não houve aumento de produtividade. Pelo contrário, ela diminuiu.

A eficiência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade dos
produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho - Sim.
Eficiência no uso de recursos e funcionários satisfeitos têm como provável consequência impacto positivo
na qualidade dos produtos produzidos.

Temos então V-V-F-V.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

46. (AOCP/UFFS/Administrador/2016) Como a Administração de Materiais consegue promover uma
    maior margem de lucro de forma quantificável?

a) Desenvolvendo marketing de compras.
b) Planejando estrategicamente as aquisições e promovendo padronização nos materiais.
c) Reduzindo os custos operativo, do capital e do material.
d) Promovendo análise SWOT.
e) Utilizando o método análise de valor.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O marketing de compras (?) não está ligado as atividades da administração de
materiais.

A alternativa B está incorreta. O planejamento estratégico das aquisições é um caminho viável para o
aumento da margem de lucro, porém a padronização dos materiais não garante incremento de lucratividade.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Lembre-se que a administração de materiais procura
sempre minimizar os custos. Sempre! Nesse caso a banca fala da minimização de custos operativos, de capital
e do material empregado. Correto!

A alternativa D está incorreta. O uso da análise SWOT não pode ser relacionado de forma direta ao aumento
das margens e da lucratividade de forma quantificável.

A alternativa E está incorreta. O método de análise de valor também não.

47. (FEPESE/CM São José-RS/Auxiliar Administrativo/2016) É objetivo da administração de materiais:

a) Planejar expansões da organização.
b) Decidir sobre a substituição de materiais no processo produtivo.
c) Detectar a necessidade de treinamentos em geral.
d) Maximizar a utilização dos recursos da empresa.
e) Contratar mão de obra especializada quando necessário.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Expansão da organização fica a cargo de outras áreas da empresa, mais
estratégicas.

A alternativa B está incorreta. A substituição de materiais no processo não deriva da própria área de
administração de materiais, que apenas compra e disponibiliza o material requisitado pelas áreas
responsáveis. Elas é que devem tomar a decisão sobre a alteração do material utilizado.

A alternativa C está incorreta. Também não é uma atribuição da área de materiais. Cabe ao RH ou a área
responsável pelos recursos humanos.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Questão importante pois falamos em administração
de materiais o tempo todo sobre "minimizar". Atenção, pois estamos falando de custos! Quando se fala no
emprego de recursos, o objetivo do gestor é maximizar o seu emprego, inibindo a ociosidade e gerando a
maior produtividade possível.

A alternativa E está incorreta. Outra atribuição do RH e não da área de materiais.

48. (FCC/TRE-RR/Analista Judiciário/2015) As funções da Administração de Materiais são consideradas
    como a

a) estrutura de um sistema para solucionar problemas por meio do uso de um conjunto específico de
técnicas, um corpo de conhecimento e pessoas especializadas.
b) atividade que planeja as compras empresariais.
c) atividade que executa a entrega do produto ao cliente final.
d) sequência estruturada de atividades que, por meio de ações físicas, comportamentais e/ou informações,
permitem a agregação de valor a uma ou mais entradas, transformando-as em uma ou mais saídas.
e) sequência de operações que se inicia na identificação do fornecedor, na compra do bem, seu recebimento,
transporte interno e acondicionamento, seu transporte durante o processo produtivo/uso, na armazenagem
como produto acabado e na sua distribuição ao consumidor final.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Conceito difuso e genérico. A área de materiais tem funções e competências
bem específicas.

A alternativa B está incorreta. Não é só isso. Compras é apenas uma das primeiras etapas do ciclo.

A alternativa C está incorreta. Nesta alternativa a função de administração de materiais foi profundamente
simplificada. É muito mais do que isso.

A alternativa D está incorreta. Aqui o examinador criou um conceito complexo que mistura ações físicas e
comportamentais (?). Não é por aí.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. É exatamente a definição de todo o ciclo produtivo,
pelo qual responde a área de administração de materiais.

49. (IBFC/MGS/Técnico Superior Especializado/2015) Leia as afirmações abaixo e assinale a alternativa
    correta.

    I. Os órgãos envolvidos com a Administração de Materiais são os seguintes: compras,
    planejamento e controle de materiais, armazenamento, programação da produção, distribuição e
    logística externa.

    II. O ciclo da Administração de Materiais é: Necessidade do cliente, análise, reposição dos
    materiais, recebimento, armazenamento e logística (distribuição / entrega).

a) Somente a afirmação I está correta.
b) Somente a afirmação II está correta.
c) Nenhuma das afirmações está correta.
d) Todas as afirmações estão corretas.
Comentários:
Antes de avaliar as alternativas vamos a cada uma das afirmativas.

I. Os órgãos envolvidos com a Administração de Materiais são os seguintes: compras, planejamento
controle de materiais, armazenamento, programação da produção, distribuição e logística externa -
Correto. Temos outros órgãos envolvidos mas esses, sem dúvida, fazem parte do processo.

II. O ciclo da Administração de Materiais é: Necessidade do cliente, análise, reposição dos materiais,
recebimento, armazenamento e logística (distribuição / entrega) - Correto também. Início na demanda
do cliente e finalização na entrega ao cliente final.

Dessa forma as duas afirmativas estão corretas.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

50. (CEBRASPE/MDIC/Agente Administrativo/2014) Com referência à gestão de materiais, julgue o
    item.

    Os principais problemas relativos à administração de materiais são: a má localização dos estoques,
    o armazenamento inadequado, os erros de cálculo nos relatórios de entrada e saída de materiais,
    os erros gerados no recebimento, o esquecimento e atraso na emissão de documentos relativos à
    entrada e saída de material e a inadequação nos procedimentos de contagem física.

a) Certo
b) Errada
Comentários:

A afirmativa está CORRETA.
Essa é uma lista não exaustiva dos principais problemas relativos à Administração de Materiais, focados
especialmente nas atividades relativas aos estoques/almoxarifados.

Não são os únicos problemas mas, certamente, são problemas significativos relativos à gestão dos estoques
e, portanto, à Administração de Materiais.

Note que a banca usa literalmente o texto de Marco Dias a respeito dos maiores problemas de Administração
de Materiais relativos à imprecisão:

1. Má localização dos estoques;

2. Armazenamento inadequado;

3. Erros de cálculo nos relatórios de entrada e saída de materiais;

4. Erros gerados no recebimento;

5. Esquecimento e atraso na emissão de documentos relativos à entrada e saída de material;

6. Procedimentos de contagem física inadequados.

51. (FGV/TCE-BA/Agente Público/2014) Sobre as vantagens competitivas que uma empresa obtém
    com uma administração de materiais bem organizada, analise os itens a seguir.

   I. Redução de custos.

   II. Redução do volume de investimentos em estoques.

   III. Melhores condições de compra por meio de negociações com os fornecedores.

   Assinale:

a) se apenas o item I estiver correto.
b) se apenas os itens I e II estiverem corretos.
c) se apenas os itens I e III estiverem corretos.
d) se apenas os itens II e III estiverem corretos.
e) se todos os itens estiverem corretos.
Comentários:
Vamos avaliar cada uma das afirmações antes de buscar a alternativa correta:

I. Redução de custos - certamente é uma grande vantagem que a organização pode obter junto aos seus
fornecedores nas compras (especialmente quando centralizadas) ou, especialmente, ao longo da cadeia,
com a redução dos volumes de estoques e a maximização do emprego dos recursos disponíveis.
II. Redução do volume de investimentos em estoques - outro ponto importante e que pode gerar ganhos
à organização. Investimentos menores em estoque significam ou menores custos de aquisição ou
menores volumes estocados. No segundo caso isso impacta positivamente nos custos de armazenagem,
de seguros, de pessoal responsável pela gestão e etc.

III. Melhores condições de compra por meio de negociações com os fornecedores - também representa
ganho tangível à organização. Como já vimos, quando a gestão de todo o processo é centralizada, isso
faz com que a organização possa concentrar o volume total das compras em um fornecedor e, com isso,
conseguir descontos ou condições comerciais vantajosas o que pode sim gerar vantagens competitivas
no mercado.

Dessa forma as três afirmativas estão corretas.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

52. (CONSULPLAN/PM Cascavel-PR/Administrador/2014) “A administração de materiais moderna é
    conceituada e estudada como um sistema integrado em que diversos subsistemas próprios
    interagem para constituir um todo organizado.”
    Um dos objetivos da área de administração de recursos materiais é o(a)

a) preço alto.
b) baixo giro de estoques.
c) consistência de qualidade.
d) alto custo de aquisição e posse.
e) descontinuidade de fornecimento.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. É o contrário. A busca por preços competitivos, descontos e condições
comerciais vantajosas no processo de compra é objetivo do gestor de materiais.

A alternativa B está incorreta. Também não. Baixo giro de estoques significa que a utilização do material foi
super estimada, ou ocorre porque a demanda é menor que a planejada e, nesse cenário, comprou-se mais
do que o necessário. Em ambos os casos, não é o que se espera de uma gestão eficiente da cadeia produtiva.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A obtenção da qualidade de forma consistente é quase
que uma consequência da execução dos demais objetivos da organização. Se os materiais são sempre
entregues na quantidade e qualidade corretas, no local e no tempo certo, de forma consistente e contínua
pelos mesmo fornecedores e a preços competitivos, a organização terá todas as possibilidades para entregar
produtos acabados de qualidade aos seus clientes.

A alternativa D está incorreta. Não. Já vimos que o objetivo do gestor de materiais é reduzir os custos tanto
na aquisição dos materiais quanto ao longo de sua posse, seja na fase de armazenagem, transformação,
transporte ou distribuição.

A alternativa E está incorreta. A continuidade do fornecimento é que se caracteriza como um objetivo do
gestor de materiais. Falhas no fornecimento ou mesmo a troca de fornecedores, além de gerarem custos e
o emprego de recursos diversos (como funcionários para pesquisar, negociar, etc.), podem resultar em
interrupções da produção o que é um dos maiores problemas que deve ser evitado pela área de
administração de materiais.

53. (FEPESE/MP TCE-SC/Analistas de Contas Públicas/2014) Analise o texto abaixo:

    A ______________ tem como foco a garantia de existência contínua de um estoque, organizado
    de modo a nunca faltar nenhum dos itens que o compõem, sem tornar excessivo o investimento
    total.

   Assinale a alternativa que completa corretamente a lacuna do texto.

a) gestão de materiais
b) metodologia de redesenho
c) baixa por alienação ou doação
d) contratação (MAS/APS)
e) reengenharia
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Questão de baixa complexidade que apenas traz mais
uma definição de administração de materiais, dessa vez focando no equilíbrio da atividade de estocagem,
ou seja: o estoque deve ser pequeno o suficiente para garantir baixos custos e grande o suficiente para que
não permita a falta de materiais solicitados pelas diferentes áreas da organização.

A alternativa B está incorreta. O termo não tem qualquer relação com o enunciado trazido pela banca.

A alternativa C está incorreta. Também não. Essa é uma das atividades que aparece ao final do ciclo de
gestão de bens patrimoniais, que veremos em aula posterior.

A alternativa D está incorreta. Não tem qualquer relação com o enunciado trazido pela banca.

A alternativa E está incorreta. Também não.

54. (FCC/Sabesp/Analistas de Gestão/2014) Analise o texto abaixo:

O sistema de materiais, dentro de uma empresa privada com fins lucrativos, pode ser dividido em algumas
áreas de concentração ou setores, como:
a) compras; controladoria.
b) relações públicas; almoxarifado.
c) controle de estoques; transportes e distribuição.
d) planejamento da produção; recursos humanos.
e) auditoria; importação.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Controladoria não faz parte da atividade de gestão de materiais.

A alternativa B está incorreta. Dessa vez, Relações Públicas não fazem parte da atividade de gestão de
materiais.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O sistema de materiais pode ser dividido em inúmeras
áreas, a depender de como a organização pretende se estruturar e de acordo com seu fluxo de trabalho.
Compras, planejamento, estoques, transportes, produção, logística, distribuição são todas áreas possíveis de
segmentação da atividade de administração de materiais.

A alternativa D está incorreta. Planejamento de produção é atividade típica de gestão de materiais mas o
mesmo não se aplica aos Recursos Humanos.

A alternativa E está incorreta. Por fim, auditoria não faz parte do rol de atividades de administração de
materiais. Importação, dependendo do contexto, pode estar incluída no setor de compras.

55. (FCC/SERGAS/Administrador/2013) A teoria da administração de recursos materiais afirma que as
    empresas estão sujeitas ao denominado “ciclo da administração de materiais”. A sequência correta
    de operações é, respectivamente,

a) clientes, transporte, compra de materiais e expedição.
b) identificação de demanda, expedição, identificação de fornecedores e compra de materiais.
c) clientes, compra de materiais, identificação de fornecedores e expedição.
d) armazenagem do produto final, expedição, identificação de demanda e clientes.
e) compra de materiais, transporte, armazenagem e movimentação interna.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Cliente é na verdade a etapa final de toda a cadeia de administração de
materiais e não a inicial.

A alternativa B está incorreta. OK começar pela identificação da demanda porém a expedição não pode vir
logo na sequência. É sim uma das últimas etapas, após a finalização da produção e no momento do envio do
produto acabado ao cliente final ou quando o material é internamente liberado para o processo produtivo.
Note que, em ambos os casos as etapas identificação de fornecedores e compras de materiais, que na
alternativa vêm após, já ocorreram.

A alternativa C está incorreta. Novamente a etapa clientes aparece no início da cadeia, o que não está
correto. Cuidado pois pode haver a interpretação de que isso representa a identificação da demanda (que
vem dos clientes) mas note que na alternativa B essa possibilidade aparece de forma explícita, eliminando a
dúvida.

A alternativa D está incorreta. Etapas em ordem invertida. Identificação da demanda é a primeira delas e
armazenagem do produto final uma das últimas, próxima da entrega ao cliente final.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A alternativa, embora não englobe todas as operações
do ciclo de administração de materiais, ao menos lista na ordem correta algumas delas: após a compra do
material ele é transportado até quem o adquiriu, em seguida armazenado e movimentado durante o seu
processo produtivo.

56. (CEBRASPE/BACEN/Técnico Administrativo/2013) A integração entre logística e marketing ocorre
    no nível de serviço logístico, sendo importante a observação de aspectos referentes ao
    atendimento ao cliente para garantir que o fluxo de bens e serviços seja gerenciado com qualidade.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

Segundo Ballou, as atividades de logística e de marketing de uma organização estão diretamente ligadas por
meio das interfaces ilustradas na figura abaixo.

Os pontos de intersecção representam exatamente a adequação dos respectivos níveis de serviço as
expectativas e necessidades dos consumidores.

Atividades de logística e de marketing devem sempre estar absolutamente integradas. O fluxo de
informações (pesquisa, necessidades, demanda, etc.) do consumidor / cliente deve abastecer a cadeia de
valor em ordem reversa enquanto a logística direta deve atender o mesmo consumidor entregando a ele os
produtos finais demandados nos locais e no momento correto, ao preço e apresentação corretos (aí já vemos
novamente a integração com marketing, responsável por essas duas frentes).




57. (CEBRASPE/BACEN/Técnico Administrativo/2013) Qualidade do material, quantidade necessária,
    prazo de entrega, preço e condições de pagamento são pré-requisitos da administração de
    materiais para abastecer, continuamente, determinada empresa com material necessário para
    suas atividades.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

Segundo Idalberto Chiavenato os grandes objetivos da Gestão de Materiais são obter e disponibilizar os
materiais na quantidade, no local e no tempo corretos. Além disso alerta ainda sobre outros objetivos como
a qualidade correta, o preço correto, a continuidade no fornecimento, os registros fidedignos e a
minimização geral dos custos ao longo de toda a cadeia de valor.

58. (CEBRASPE/STF/Analista Judiciário/2013) Apesar da aparência meramente operacional, a
    administração de materiais constitui função de grande valor estratégico de uma organização. A
    respeito desse assunto, julgue o próximo item.

    A transmissão simultânea de dados, a informatização de tarefas administrativas e a automação de
    processos têm contribuído para diminuir o tempo de processamento de um pedido ou entrada.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

O processamento do pedido inclui as atividades que vão desde a realização do pedido até a entrega ao
cliente. O enunciado da questão lista o emprego de recursos tecnológicos ao longo do processo o que,
naturalmente, diminui seu tempo de duração.

59. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) Nos dias atuais, a administração de materiais
    caracteriza-se como um conjunto de atividades orientadas a evitar a falta e a desmobilização dos
    estoques.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

O enunciado está correto quando fala em evitar a falta de estoques, o que pode causar paralisação na
atividade produtiva da organização porém não se pode dizer o mesmo em relação a "evitar a desmobilização"
dos estoques. Isso significaria deixá-los imobilizados e inibir o seu giro, o que definitivamente não é uma
prática recomendada em Administração dos Materiais em função do custo e da óbvia necessidade de utilizar
os estoques de maneira contínua com o intuito de abastecer a cadeia produtiva da organização.

60. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A área de administração de materiais pode atuar
    como conciliadora de interesses conflitantes entre as áreas de vendas e de administração
    financeira, uma vez que desenvolve técnicas de planejamento para garantir 100% da entrega dos
    pedidos realizados pelos clientes.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

De acordo com Dias (2010), a Administração de Materiais compreende o agrupamento dos materiais de
várias origens, e a coordenação dessa atividade com a demanda de produtos ou serviços da empresa. Desse
modo, soma esforços de vários setores, que, naturalmente, apresentam visões diferentes.

A expressão "visões diferentes" é empregada pelo fato de que os vendedores exijam altos níveis de estoque
de produtos acabados para garantir alto padrão de atendimento ao cliente; por seu turno, do ponto de vista
financeiro, necessita-se de estoques reduzidos para diminuir o capital investido.

Assim, a Administração deverá conciliar, da melhor maneira, os objetivos dos departamentos, sem prejudicar
a operacionalidade da empresa, assim como a definição e a execução da política de estoques. Essa é também
conhecida como a "função lubrificante" dos estoques entre diferentes setores da organização, ou seja, a
administração de materiais é uma "resolvedora de conflitos" entre áreas ou atores com objetivos
conflitantes. Veja abaixo exemplos:

   •   Absorver diferenças entre oferta e demanda.
   •   Atender demanda dos clientes por produtos acabados entre os ciclos de produção.
   •   Atender a demanda variável por insumos na organização, permitindo seu abastecimento.
   •   Manter a produção funcionando mesmo com o atraso de entrega de fornecedores.
   •   Proporcionar ganhos financeiros para a organização e evitar perdas.
              GABARITO




1. CORRETA      36. CORRETA
2. A            37. C
3. CORRETA      38. C
4. CORRETA      39. A
5. ERRADA       40. E
6. C            41. B
7. ERRADA       42. E
8. B            43. C
9. D            44. C
10. E           45. B
11. C           46. C
12. CORRETA     47. D
13. E           48. E
14. A           49. D
15. E           50. CORRETA
16. E           51. E
17. D           52. C
18. A           53. A
19. A           54. C
20. C           55. E
21. C           56. CORRETA
22. A           57. CORRETA
23. A           58. CORRETA
24. D           59. ERRADA
25. D           60. CORRETA
26. C
27. A
28. B
29. D
30. B
31. E
32. D
33. A
34. A
35. E
                                              RESUMO
 Administração de Recursos: Conseguir alocar os recursos corretos, nos locais corretos e na hora correta
é a meta principal de quem tem responsabilidade pela gestão de processos, sejam eles na área industrial ou
de serviços e na iniciativa pública ou privada. Deve-se encontrar o nível necessário e suficiente de recursos
e, dentro desse cenário, maximizar a sua utilização.

           •   Otimizar a alocação de recursos, maximizando a sua utilização.
           •   Incrementar receitas.
           •   Diminuir custos.
           •   Buscar a eficiência em toda a cadeia.

        Fatores de produção e principais recursos: O universo dos recursos administráveis é bastante
       amplo. Chamamos de recurso tudo aquilo que gera ou tem capacidade de gerar riqueza, no sentido
       econômico do termo. São também conhecidos por fatores de produção.

           •   Recursos Humanos: são as pessoas, suas competências, habilidades e atitudes. É o capital
               intelectual e humano da organização.
           •   Recursos Financeiros: dizem respeito ao capital, a disponibilidade financeira da organização.
           •   Recursos Tecnológicos: são compostos pelo corpo de conhecimentos com o qual a
               organização conta para a produção de seus produtos ou serviços.
           •   Recursos Materiais: elementos físicos que servem para a construção do produto final e
               funcionamento da organização, sempre caracterizados por não serem permanentes.
           •   Recursos Patrimoniais: são definidos como o conjunto de bens, valores, direitos e obrigações
               que possuam valor monetário quantificável e possam ser utilizados para gerar riqueza. Foco
               recai sobre os bens patrimoniais de caráter permanente (ao contrário dos materiais) que
               incluem instalações, veículos, móveis, equipamentos, etc.

        Bens: têm a capacidade de produzir produtos ou serviços e, por isso, são muitas vezes
       considerados como sinônimos de recursos.

        Patrimônio: conjunto de bens, valores, direitos e obrigações de uma pessoa física ou jurídica que
       possa ser avaliado monetariamente e que seja utilizado na realização de seus objetivos sociais.

 Objetivos, atribuições e atividades: A administração dos recursos materiais engloba todo fluxo de uma
cadeia produtiva, o chamado ciclo produtivo. Algumas fontes e mesmo algumas bancas chamam o processo
de "gestão da cadeia de suprimentos", "cadeia de valor" ou mesmo, de forma genérica, de "logística".

        Administração de Materiais: o planejamento, a coordenação, a direção e o controle de todas as
       atividades ligadas à aquisição de materiais para a formação de estoques, desde o momento de sua
       concepção até seu consumo final.

        Objetivos: podemos considerar como principais objetivos da gestão de materiais a maximização
       da utilização dos recursos, um alto nível de serviço por meio do atendimento das demandas de
       materiais no volume, local e momento adequados e, tudo isso, ao menor custo possível. Tudo isso se
       traduz no fornecimento de materiais no volume, local e momento adequados:
          •   Quantidade correta: quando se trabalha com estoques, na busca da eficiência a organização
              não pode ter nem mais nem menos que o necessário. Estoque menor que o necessário
              significa que a linha de produção ou outras atividades da organização podem parar caso haja
              qualquer falha no suprimento de materiais a qualquer momento.
          •   Local correto: o material necessário ao ciclo produtivo deve estar próximo da área de
              produção ou da prestação de serviços
          •   Tempo correto: materiais devem ser entregues no momento certo para propiciar a
              minimização de custos ao longo de toda a cadeia.
          •   Outros objetivos: qualidade correta, preço correto, continuidade no fornecimento,
              continuidade no fornecimento e minimização dos custos.

        Atribuições: para que a área de gestão de materiais consiga atingir todos os seus objetivos, deve
       possuir uma série de atribuições:

          •   Planejamento e previsão da demanda.
          •   Avaliação e seleção de fornecedores.
          •   Fixação de estoques mínimos e aplicação de um sistema adequado para reposição dos
              estoques.
          •   Realização de compras para a organização, suprindo-a com os materiais necessários para o
              seu funcionamento.
          •   Estabelecimento de um sistema adequado para estocagem de materiais.
          •   Implantação e uso da taxonomia dos materiais.
          •   Supervisão dos almoxarifados da organização.
          •   Administração e controle de estoques dos diferentes tipos de materiais, na busca de eficiência
              e eficácia.
          •   Transporte otimizado de materiais.
              Completo gerenciamento da cadeia de suprimentos.

        Atividades: as principais atividades da gestão de materiais são:

          •   Gestão dos Estoques - trata do gerenciamento dos materiais, por meio do uso de técnicas de
              previsão do consumo, sistema de controle dos estoques, etc., com o objetivo primordial de
              adequar os níveis de estoque as necessidades dos usuários dos diversos materiais, com o
              menor custo possível, sem comprometer o nível de serviço esperado para atender as
              exigências do usuário.
          •   Gestão de Compras - envolve o atendimento das solicitações de compras de materiais
              destinadas aos diversos órgãos que compõem uma empresa e, principalmente, atender as
              necessidades de reposição dos estoques planejados pela gestão de estoques, de acordo com
              as quantidades e prazos por ela fixados.
          •   Gestão dos Centros de Distribuição - envolve atividades vinculadas ao recebimento dos
              materiais, movimentação, estocagem e fornecimento destes, de acordo com as necessidades
              dos usuários. A gestão dos centros de distribuição resulta no controle físico dos materiais
              armazenados.

 Integração da área de materiais: A área de materiais interage com as mais variadas as áreas da empresa.
É necessário que os esforços sejam planejados e integrados para que a organização tenha o máximo
benefício.
          •   Centralização
                 o Planejamento unificado
                 o Economias de escala e descontos
                 o Alocação de especialistas na atividade
                 o Controle de custos mais eficiente
                 o Processo mais lento e menos flexível
                 o Recomendado para processos e cenários estáveis de produção
          •   Descentralização
                 o Maior velocidade
                 o Mais flexibilidade
                 o Proximidade da unidade de negócio
                 o Custos mais altos
                 o Perda da economia de escala e de descontos nas compras
                 o Falta de "visão do todo" para o planejamento
                 o Indicado para modelos de negócio que necessitem de agilidade e flexibilidade e para
                     organizações que produzam em diferentes locais.

 Nível de serviço e medidas de desempenho percentual de pedidos/requisições de materiais que são
atendidos de maneira satisfatória pela área de administração de materiais.

          •   Nível de Serviço = pedidos atendidos / pedidos totais
          •   Quanto menor for o estoque, em tese, maior o risco de que o administrador de materiais não
              consiga atender alguns pedidos.
          •   Administrador de materiais deve trabalhar com o estoque mais baixo possível, reduzindo os
              custos do processo, e manter um alto Nível de Serviço atendendo o maior número possível
              de pedidos/requisições de materiais colocadas pela área de produção.

 Ética em administração de materiais: a atividade de administração de materiais é absolutamente
integrada com as demais áreas da empresa e mesmo com fornecedores e clientes, exigindo comportamento
ético e transparente.

       Ética no setor público: a tomada de decisão ao longo do processo deve escolher sempre a opção
      que seja mais vantajosa para o bem comum.

       Ética em compras: os profissionais desse setor estão sempre envolvidos com grandes valores
      monetários e têm o poder de decisão em relação a escolha dos fornecedores, dessa forma é
      fundamental que tenham comportamento ético no que diz respeito ao direcionamento que darão
      aos recursos financeiros da organização e a toda a condução do processo de negociação.

 Tendências em administração de materiais: a administração de materiais também está sujeita a
mudanças que, aliás, vêm acontecendo em alta velocidade.

          •   Tendências em tecnologia e informatização: empresas usarão extensivamente modelagem,
              simulações e sistemas de informação e de controle adaptativos e de resposta rápida.
          •   Tendências geográficas: crescimento da população em locais específicos, mudanças
              significativas em locais de produção em razão de custos, mão de obra especializada ou outros
    fatores e, por último, novas demandas por produtos e serviços regionalizados, que hoje
    sequer imaginamos que existirão no futuro.
•   Tendências de custos: busca por menores custo causará movimento de integração e formação
    de cadeias logísticas virtuais entre fornecedores, fabricantes e distribuidores.
•   Tendências ambientais: crescentes preocupações com o impacto da atividade econômica nos
    recursos ambientais globais certamente impactará a atividade de gestão de materiais no curto
    prazo
